जाण्टो मनीस आनी दर्या

तो एक जाण्टो मनीस आसलो, जो गल्फ स्ट्रीमांतल्या स्कीफांत एकटोच नुस्तें मारतालो आनी तो
आतां चोराशीं दीस नुस्तें घेनासतना गेल्लो. पयल्यांत
चाळीस दीस ताचे वांगडा एक चलो आशिल्लो. पूण चाळीस दिसांनी अ
नुस्तें त्या भुरग्याच्या आवय-बापायन ताका सांगिल्लें की जाण्टो मनीस आतां नक्कीच आसा
आनी निमाणें _सालाओ_, जें नशीबाचें सगळ्यांत वायट रूप, आनी चलो
तांच्या आदेशा प्रमाण दुसरे बोटींतल्यान गेल्लो आनी तिणें तीन बरें नुस्तें धरलें
पयल्या सप्तकांत. दरेकलो जाण्टो मनीस भितर सरता तें पळोवन त्या भुरग्याक दुख्ख जालें
दीस ताची स्किफ रिती आशिल्ली आनी तो सदांच ताका व्हरपाक आदार करपाक सकयल देंवतालो
एक तर कुंडली ओळी वा गॅफ आनी हार्पून आनी पाल जी आशिल्ली
मास्तराच्या भोंवतणीं घुंवडायल्लें. पाल पिठाच्या पोत्यांनी पॅच करताले आनी,
furled, तो कायम स्वरूपी हाराचो ध्वज दिसतालो. जाण्टो मनीस पातळ आनी दुबळो आसून ताच्या फाटीर खोल सुरकुती आशिल्ल्यो
मान. सुर्याक हाडिल्ल्या परोपकारी कातीच्या कॅन्सराचे तपकिरी धबधबे
उश्ण कटिबंधीय दर्याचेर ताच्या परावर्तनापसून ताच्या गालांचेर आशिल्ले. दाग पडपी
तोंडाच्या कुशीक बरोच धांवतालो आनी ताच्या हातांत खोल गुठलायल्लो आशिल्लो
दोरयांचेर जड नुस्तें हाताळपाक लागून जावपी दाग. पूण ह्या दागांतलो खंयचोच दाग ना
ताजे आशिल्ले. नुस्तें नाशिल्ल्या वाळवंटांतल्या कटाव इतले पोरने आशिल्ले. ताचे दोळे सोडल्यार ताचे विशीं सगळें पोरणें आशिल्लें आनी ते सारकेच आशिल्ले
दर्या सारको रंग आशिल्लो आनी उमेदीन आनी अपराजित आशिल्ले. "सांतियागो" थंयच्यान देगेर चडतना त्या भुरग्यान ताका सांगलें
स्किफ वयर ओडून व्हेली. "तुज्या वांगडा परत वचूंक शकतालो. आमी कांय तयार केल्यात."
पयशे."

जाण्ट्या मनशान त्या भुरग्याक नुस्तें मारपाक शिकयल्लें आनी त्या भुरग्याक ताचो मोग आशिल्लो. "ना" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तुमी नशीबवान बोटी वांगडा आसात. तांचे वांगडा राव."

"पूण सताऐंशी दीस नुस्तें नासतना आनी मागीर आमी कशे गेले तें याद कर."
तीन सप्तकां दर दिसा व्हडले धरले."

"म्हाका याद आसा" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तुमी म्हाका सोडलो ना म्हणून म्हाका खबर आसा."
तुका दुबाव आयलो."

"पापान म्हाका सोडून दिल्लो. हांव एक चलो आनी ताचें उतर पाळपाक जाय."

"म्हाका खबर आसा" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "हें एकदम सामान्य आसा."

"ताका चड विस्वास ना."

"ना" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "पूण आमकां आसा. ना?"

"होय" त्या भुरग्यान म्हणलें. "तुका टेरेसाचेर बियर दिवंक शकता आनी मागीर."
आमी सामान घरा व्हरतले."

"किद्याक न्हय?" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "नुस्तेमारां मदीं."

ते टेरेसाचेर बसले आनी जायते नुस्तेकार पोरन्याची फकाणां करताले
मनीस आनी ताका राग आयलो ना. हेर, जाण्ट्या नुस्तेकारांतले, पळयले
ताका आनी दुख्खी जाले. पूण तांणी तें दाखोवंक ना आनी ते शिष्टपणान उलयले
प्रवाह आनी तांणी आपलीं ओळीं व्हेल्लीं खोलाय हांचेविशीं आनी
स्थिर बरें हवामान आनी तांणी पळयल्लें. येसस्वी जाल्ले
त्या काळांतले नुस्तेकार पयलींच भितर आशिल्ले आनी तांणी आपले मार्लिनाची कसाई केल्ली
भायर काडून दोन फळ्यांचेर पुराय लांबायेन घालून दोन मनशां वांगडा व्हरताले
दर एका फळ्याच्या शेवटाक वळवळून, नुस्त्याच्या घराक जंय ते
बर्फाच्या ट्रकान तांकां हवानाच्या बाजारांत व्हरपाची वाट पळयली. त्या
शार्क धरून घेतिल्ल्यान तांकां दुसरे वटेन शार्क कारखान्यांत व्हेल्ले
कोवचे वटेन जंय तांकां ब्लॉक आनी टॅकलाचेर उबारले, तांचे
यकृत काडून, तांचीं पाखां कापून काडलीं आनी तांची कात कात काडून
तांचें मांस मीठ घालपाखातीर पट्ट्यांनी कापून काडटात. उदेंते वटेन वारें आसतना बंदरा वयल्यान एक वास आयलो
शार्क कारखानो; पूण आयज फकत वासाची मंद धार आशिल्ली
कारण वारें उत्तरेक फाटीं सरलें आनी मागीर देंवलें आनी तें
टेरेसाचेर सुखद आनी सुर्याचो उजवाड आशिल्लो. "सांतियागो" त्या भुरग्यान म्हणलें. "होय" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. तो आपलो गिलास धरून जायत्या जाणांचो विचार करतालो
वर्सां आदीं. "फाल्यां खातीर तुका सार्डिन हाडपाक भायर सरूं येता?"

"ना. वचून बेसबॉल खेळ. म्हाका अजूनय रोवंक मेळटा आनी रोजेलीओ उडयतलो."
नेट."

"म्हाका वचपाक जाय. तुज्या वांगडा नुस्तें मारूंक मेळना जाल्यार सेवा करपाक जाय."
कांय तरी तरेन."

"तुवें म्हाका बियर विकतें घेतलां" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तुमी पयलींच मनीस जाल्यात."

"तुवें म्हाका पयलेच खेपे बोटींत व्हेलो तेन्ना म्हजी पिराय कितली आशिल्ली?"

"हांवें नुस्तें चड पाचवें हाडलें तेन्ना पांच आनी तुका जवळजवळ मरण आयलें."
आनी ताणें बोटीचे कुडके करपाक लागीं पावले. तुमकां याद आसा?"

"शेंपडी थापट मारप आनी धपको मारप आनी विघ्न मोडप हांचो उगडास येता."
आनी क्लबाचो आवाज. म्हाका याद आसा तुवें म्हाका भितर उडयलो
ओली कुंडली रेखा आशिल्ली थंय धनुर्धर करप आनी पुराय बोट थरथरपाची जाणविकाय करप
आनी झाड कापून उडोवपा सारको तुवें ताका क्लब मारपाचो आवाज आनी द
सगळ्याक गोड रगताची वास येता."

"तुका खरेंच तें याद आसा काय हांवें फकत सांगिल्लें?"

"आमी पयलेच खेपे एकठांय गेल्ले तेन्नाचें सगळें म्हाका याद आसा."

जाण्ट्या मनशान सुर्याक लासून गेल्ल्या आत्मविस्वासाच्या मोगाळ दोळ्यांनी ताचे कडेन पळयलें. "तुमी म्हजो चलो आसत जाल्यार हांव तुका भायर काडून जुगार खेळटालो" ताणें सांगलें. "पूण तूं."
तुज्या बापायचे आनी तुज्या आवयचे आसात आनी तूं नशीबवान बोटींत आसा."

"सार्डिन मेळूं येता? म्हाकाय चार आमिष खंय मेळटात तें म्हाका खबर आसा."

"आयच्यान म्हजें उरलां." हांवें तीं पेटींत मीठ घालून दिल्यांत."

"चार ताजे मेळोवंक दिवया."

"एक" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. ताची आशा आनी ताचो आत्मविस्वास केन्नाच गेल्लो नाशिल्लो. पूण आतां वारें वयर सरता तशें ते ताजे जावपाक लागले. "दोन" त्या भुरग्यान म्हणलें. "दोन" जाण्ट्या मनशान मान्य केलें. "तुमी त्यो चोरूंक नात?"

"हांव करतलों" त्या भुरग्यान म्हणलें. "पूण हांवें हीं विकतीं घेतल्यांत."

"धन्यवाद" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. केन्ना जाला असो प्रस्न तो सामको सादो आशिल्लो
नम्रताय मेळयली. पूण ताका कळ्ळें की ताणें तें साध्य जालां आनी तें ताका कळ्ळें
बेइज्जतीचें न्हय आनी तातूंत खऱ्या अभिमानाचें कसलेंच लुकसाण नाशिल्लें. फाल्यां ह्या प्रवाहाक लागून बरो दीस जावपाचो आसा अशें तांणी सांगलें. "तुमी खंय वतात?" त्या भुरग्यान विचारलें. "वारें स्थलांतरीत जाता तेन्ना भितर येवपाक पयस भायर." ताचे आदीं म्हाका भायर सरपाची इत्सा आसा
उजवाड आसा."

"हांव ताका पयस काम करपाक लावपाचो यत्न करतलों" त्या भुरग्यान सांगलें. "तेन्ना हुक मारल्यार."
खऱ्यांनीच व्हडलें कितें तरी आमी तुमच्या आदाराक येवंक शकतात."

"ताका चड पयस काम करपाक आवडना."

"ना" त्या भुरग्यान म्हणलें. "पूण ताका अशें दिसना अशें कितें तरी म्हाका दिसतलें."
काम करपी सुकणें म्हणून आनी ताका डॉल्फिना उपरांत भायर येवपाक लायता."

"ताचे दोळे इतले वायट आसात?"

"तो जवळजवळ कुड्डो जाला."

"विचित्र आसा" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तो केन्नाच कांसव-इंग केलो ना." म्हणजे
दोळ्यांक जें मारता."

"पूण तूं मच्छर दर्यादेगेर आनी दोळ्यां वयल्यान वर्सां कांसव-इंग केलो."
बरे आसात."

"हांव एक विचित्र जाण्टो मनीस."

"पूण आतां खऱ्यांनीच व्हडल्या नुस्त्याक तुमी बळिश्ट आसात?"

"म्हाका अशें दिसता." आनी जायत्यो युक्ती आसात."

"आमी सामान घरा व्हरूंया" त्या भुरग्यान म्हणलें. "म्हळ्यार म्हाका कास्ट नेट मेळूंक शकता."
आनी सार्डिनाच्या फाटल्यान वचचें."

तांणी बोटींतल्यान गियर उखललो. जाण्ट्या मनशान मास्तर व्हरून व्हेलो
ताच्या खांद्याक आनी भुरग्यान कुंडली आशिल्ली लांकडी पेटी व्हरताली,
कठीण वेणी आशिल्लीं तपकिरी रेखा, गॅफ आनी ताच्या शाफ्टासयत हार्पून. द
आमिषां आशिल्ली पेटी गदावांगडाच स्किफाच्या फाटल्यान आशिल्ली
जें व्हड नुस्तें कुशीक हाडटना तांकां वश करपाक वापरताले. जाण्ट्या मनशाकडल्यान कोण चोरयना पूण पाल घेवप बरें
आनी दंव तांकां वायट आशिल्ल्यान आनी तो आसलो तरी घरांत जड ओळीं
एकदम खात्रीन खंयचोच थळावो लोक ताचे कडल्यान चोरयेचो ना अशें जाण्ट्या मनशाक दिसलें
गॅफ आनी हार्पून हीं बोटींतल्यान भायर सरपाची गरज नाशिल्लीं प्रलोभनां अशें. ते एकठांय रस्त्यार वयर वचून जाण्ट्या मनशाच्या झोपडपट्टींत गेले आनी भितर सरले
ताच्या उक्त्या दारांतल्यान. जाण्ट्या मनशान मास्तराक गुठलायल्लें तें झुकलें
वण्टीक तेंकून पालव मारता आनी भुरग्यान पेटी आनी हेर गियर कुशीक दवरलो
तो. मस्तूल झोपडपट्टीच्या एका कुडी इतलो लांब आशिल्लो. द
झोपडी राजताडाच्या कठीण कळी-ढालांनी तयार केल्ली जीं आसात
_गुआनो_ म्हणटाले आनी तातूंत खाट, मेज, एक कुर्सी आनी एक
कोळशान शिजोवपाक घाण माळयेर दवरचें. च्या तपकिरी वण्टींचेर
थंयच्या घटमूट तंतू आशिल्ल्या _गुआनो_ चीं सपाट, आडखळिल्लीं पानां
जेजूच्या पवित्र काळजाचें रंगीत चित्र आशिल्लें आनी दुसरें चित्र आशिल्लें
कोब्रेची व्हर्जिन. हे ताचे बायलेचे अवशेश आशिल्ले. एकदां एक
वण्टीचेर बायलेचो टिंट केल्लो फोटो पूण ताणें तो सकयल काडिल्लो
कारण ताका लागून ताका तें पळोवपाक चड एकसुरेपण आयलें आनी तें शेल्फाचेर आशिल्लें
ताच्या निवळ शर्टाच्या सकयल कोनसो. "तुका कितें खावपाक जाय?" त्या भुरग्यान विचारलें. "नुस्तें घालून हळडुव्या तांदळाचें एक पात्र." तुमकां कांय जाय?"

"ना." घरांत जेवतलों. तुका हांव उजो करपाक जाय?"

"ना." फुडें तयार करतलों. वा तांदूळ थंड खावंक शकता."

"कास्ट नेट घेवंक मेळटा?"

"अर्थात."

कास्ट जाळें नाशिल्लें आनी तांणी तें केन्ना विकलें तें त्या भुरग्याक याद जालें. पूण ते दर दिसा ह्या कल्पना साहित्यांतल्यान वताले. चें कसलेंच पात्र नाशिल्लें
हळडुवो तांदूळ आनी नुस्तें आनी भुरग्याकय हें खबर आशिल्लें. "पंचासी हो नशीबवान आंकडो" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तुका कशें आवडटलें."
हजार पाउंडां वयर कपडे घालून एक हाडटां तें पळोवपाक?"

"कास्ट नेट घेवन सार्डिन घेवपाक वचतलों." तुमी सुर्याक बसतले काय
दारांतल्यान वचपाचें?"

"होय." कालचो पेपर आसा आनी बेसबॉल वाचतलों."

कालचो पेपरय कल्पना आसा काय ना हें त्या भुरग्याक कळ्ळें ना. पूण
जाण्ट्या मनशान तें खाटी सकयल्यान भायर काडलें. "पेरिकोन म्हाका _बोडेगा_ हांगा दिल्लें" अशें ताणें स्पश्ट केलें. "सार्डिन मेळ्ळ्यार परत येतलों." तुजें आनी म्हजें दवरतां
बर्फाचेर एकठांय येवन आमी सकाळीं वांटून घेवंक शकतात. परत येताना
बेसबॉलाची गजाल सांगूं येता."

"यांकी हारूंक शकनात."

"पूण क्लीव्हलंडच्या भारतीयांक म्हाका भंय दिसता."

"यांकींचेर विस्वास दवर म्हज्या पुताक." व्हडल्या डिमॅजीओचो विचार करात."

"म्हाका डेट्रॉयटच्या टायगर्स आनी क्लीव्हलंडच्या इंडियन ह्या दोगांयचोय भंय दिसता."

"सावधान राव नाजाल्यार सिनसिनाटीच्या रेड्स आनी व्हायटांक लेगीत भंय दिसतलो."
शिकागोचो सॉक्स."

"तुमी ताचो अभ्यास करात आनी परत येतकच सांगात."

"तुका दिसता आमी लॉटरीचें टर्मिनल एक...
पंचाऐंशी? फाल्यां पंचवीसवो दीस."

"आमी तशें करूंक शकतात" त्या भुरग्यान सांगलें. "पूण सत्ताऐंशींचें कितें."
तुमचो व्हडलो रेकॉर्ड?"

"दोन फावटी घडूंक शकलें ना." तुमकां दिसता तुका पंचवीस मेळटले?"

"हांव एक ऑर्डर करूंक शकता."

"एक पत्रक." म्हणल्यार देड दोन डॉलर. तें आमी कोणाक रीण घेवंक शकतात
पासून?"

"तें सोंपें." हांव सदांच देड डॉलर रीण घेवंक शकता."

"म्हाका दिसता घडये हांवूय करूंक शकता." पूण रीण घेवचें न्हय असो यत्न करतां. पयलीं तुमी
रीण घेवप. मागीर तूं भिक्षा मागता."

"उबें राव जाण्टो" त्या भुरग्यान म्हणलें. "उगडास आमी सप्टेंबरांत आसात."

"म्हान नुस्तें येता तो म्हयनो" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "कोणूय जावंक शकता."
मे म्हयन्यांत एक नुस्तेकार."

"हांव आतां सार्डिन खातीर वता" त्या भुरग्यान म्हणलें. तो भुरगो परत आयलो तेन्ना जाण्टो मनीस कुर्सीचेर आनी सुर्याक न्हिदिल्लो
सकयल आशिल्लो. त्या भुरग्यान पोरणी लश्करी कंबला खाटीवयल्यान काडून पसरली
खुर्चे फाटल्यान आनी जाण्ट्याच्या खांद्यावयल्यान. ते आशिल्ले
विचित्र खांदयेर, अजूनय बळिश्ट आसले तरी खूब पोरणें, आनी मान आशिल्ली
अजूनय बळिश्टय आनी क्रीज इतले दाखोवंक नाशिल्ले जेन्ना जाण्टो
न्हिदिल्लो आनी तकली फुडें पडली. ताच्या शर्टाचेर अशें पॅच जाल्लें
जायते फावटीं की तें पाल सारकें आशिल्लें आनी पॅच जायत्यांक फिके जाल्ले
सुर्याक लागून वेगवेगळीं सावळी मेळटात. जाण्ट्या मनशाची तकली तरी खूब पोरणी आशिल्ली
आनी दोळे बंद करून ताच्या तोंडाक जिवीत नाशिल्लें. दिसाळें
मांडयो आडखळून पडलो आनी ताच्या भुजाच्या वजनान ताका थंयच धरलो
सांजवेळाचें वारें. तो उक्त्या पांयांनी आशिल्लो. त्या भुरग्यान ताका थंयच सोडलो आनी परत येतकच तो जाण्टो मनीस स्थीर आशिल्लो
न्हिदिल्लें. "जागो जा जाण्टो" म्हणत त्या भुरग्यान एका जाण्ट्या मनशाचेर हात घालो
मनशाच्या मांडयेक. जाण्ट्या मनशान दोळे उगडले आनी खिणाक तो एक
खूब पयस पयस आसा. मागीर तो हांसलो. "तुका कितें मेळ्ळां?" ताणें विचारलें. "रातचें जेवण" त्या भुरग्यान म्हणलें. "आमी जेवपाचे आसात."

"म्हाका चड उपाशी ना."

"येत जेव." नुस्तें मारून खावंक मेळना."

"म्हाका आसा" जाण्ट्या मनशान उठून दिसाळें घेवन म्हणलें आनी
ताका गुठलावप. मागीर तो कंबला गुठलावपाक लागलो. "कंबला भोंवतणी दवर" त्या भुरग्यान म्हणलें. "तुमी नुस्तें मारचे नात."
जिवें आसतना जेवप."

"तेन्ना बरोच वेळ जियेवन स्वताची जतनाय घे" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "आमी कितें खातात?"

"काळीं कणंगां आनी तांदूळ, तळिल्लीं केळीं, आनी थोडें स्ट्यू."

त्या भुरग्यान तांकां दोन माळयेच्या धातूच्या आयदनांत हाडून दिल्ले
टेरेस हें झाड. सुरी आनी कांट्याचे दोन संच आनी चमचे ताच्यांत आशिल्ले
दर एका सेट भोंवतणी कागदाचें नॅपकिन गुठलायल्लें खिशें. "तुका हें कोणे दिलें?"

"मार्टिन." मालक."

"हांवें ताचे उपकार मानपाक जाय."

"हांवें ताचे पयलींच उपकार मानले" त्या भुरग्यान सांगलें. "तुका ताचे उपकार मानपाची गरज ना."

"हांव ताका व्हडल्या नुस्त्याचें पोटाचें मांस दितां" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "हास."
ताणें आमचे खातीर एकदां परस चड फावटीं हें केलें?"

"म्हाका अशें दिसता."

"तेन्ना ताका पोटाच्या मांसा परस चड कितें तरी दिवंक जाय." तो खूप
आमचे खातीर विचारशील."

"ताणें दोन बियरी धाडली."

"म्हाका डब्यांतली बियर सगळ्यांत चड आवडटा."

"म्हाका खबर आसा." पूण हें बाटल्यांनी, हतुय बियर, आनी हांव परत घेता
बाटली."

"तें तुजें खूब दयाळू" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "आमी जेवंक जाय?"

"हांव तुका सांगतालो" त्या भुरग्यान ताका हळूच सांगलें. "हांवें इत्सा केल्ली ना."
तयार जायसर आयदन उगडपाक."

"आतां हांव तयार आसां" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "म्हाका फकत धुवपाक वेळ जाय आशिल्लो."

खंय धुवन गेले? त्या भुरग्याक दिसलें. गांवांतली उदका पुरवण दोन आशिल्ली
रस्त्या सकयल रस्त्यांचेर. ताका, त्या भुरग्याक हांगा उदक आसूंक जाय
विचार, आनी शाबू आनी बरो टॉवेल. हांव कित्याक इतलो विचारहीन? म्हाका जाय
ताका आनीक एक शर्ट आनी गिमाच्या दिसांनी जॅकेट आनी कांय तरेचें
पांयतणां आनी आनीक एक कंबला. "तुजो स्ट्यू उत्कृश्ट आसा" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "बेसबॉलाची गजाल सांग" त्या भुरग्यान ताका विचारलें. "अमेरिकन लीगांत हांवें सांगिल्ले प्रमाण यांकीच" जाण्ट्या मनशान सांगलें
सुखान. "आयज ते हारले" त्या भुरग्यान ताका सांगलें. "म्हळ्यार कांयच ना." व्हडलो डिमाजीओ परतून स्वता."

"तांकां पंगडांत हेर दादले आसात."

"स्वाभावीकपणान." पूण तो फरक घालता. दुसरे लीगांत, मदीं
ब्रुकलीन आनी फिलाडेल्फिया हांवें ब्रुकलीन घेवंक जाय. पूण मागीर म्हाका दिसता
डिक सिसलर आनी पोरन्या पार्कांतले ते व्हडले ड्रायव्ह."

"तांचे सारकें केन्नाच कांयच नाशिल्लें." म्हाका मेळिल्लो सगळ्यांत लांब बॉल तो मारता
केन्नाच पळयल्लें ना."

"तुका याद आसा तो केन्ना टेरेसाक येतालो? म्हाका घेवपाचें आशिल्लें
ताका नुस्तें मारतालो पूण ताका विचारपाक हांव चड भिरांकूळ आशिल्लो. मागीर हांवें तुका विचारपाक सांगलें
ताका आनी तूं चड भिरांकूळ आशिल्लो."

"म्हाका खबर आसा." ही एक व्हडली चूक आशिल्ली. तो आमचे वांगडा गेल्लो आसूं येता. मागीर आमी
आमच्या सगळ्या जिविता खातीर तें आसतलें."

"म्हाका व्हडलो डिमाजीओ नुस्तें मारपाक व्हरपाक जाय" जाण्ट्या मनशान सांगलें. "ते म्हणटात ताचो बापूय नुस्तेकार आशिल्लो." घडये तो आमचे इतलोच गरीब आशिल्लो
आनी समजतलें."

"व्हडल्या सिसलराचो बापूय केन्नाच गरीब नाशिल्लो आनी तो बापूय गरीब आशिल्लो."
तो म्हज्या पिरायेचो आसतना व्हडल्या लीगांत खेळटालो."

"तुज्या पिरायेचो आसतना हांव चौकोनी रिग केल्ल्या जहाजाचेर मास्तरा पयलीं आशिल्लो की."
आफ्रिकेंत धांवलो आनी सांजवेळार दर्यादेगेर शींव पळयल्यात."

"म्हाका खबर आसा." तुवें सांगिल्लें."

"आफ्रिके विशीं उलोवचें काय बेसबॉल विशीं?"

"बेसबॉल म्हाका दिसता" त्या भुरग्यान म्हणलें. "म्हाका सांगात म्हाका व्हडल्या जॉन जे मॅकग्रा विशीं."  ताणें जे खातीर _जोटा_ म्हणलें "तो पोरन्या काळांतय केन्ना केन्ना टेरेसाक येतालो." पूण
तो खरखरीत आनी खर उलोवपी आनी पिता आसतना कठीण आशिल्लो. ताच्या
मन घोड्याचेर तशेंच बेसबॉलाचेर आशिल्लें. निदान ताणें ची यादी व्हरताली
घोडे सगळ्या वेळार खिशांत दवरताले आनी वारें वारें नांवां उलयतालो
टेलिफोनाचेर घोडे."

"तो एक व्हडलो मॅनेजर आशिल्लो" त्या भुरग्यान सांगलें. "म्हज्या बापायक तोच आशिल्लो अशें दिसता."
सगळ्यांत व्हडलें."

"कारण तो चड करून हांगा आयिल्लो" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "दुरोचेर जाल्यार."
दर वर्सा हांगा येवपाचें चालूच आशिल्लें तुज्या बापायक ताका द
सगळ्यांत व्हडलो वेवस्थापक."

"सगल्यांत व्हडलो मॅनेजर कोण, खरेंच, लुके वा माईक गोन्साल्वीस?"

"म्हाका दिसता ते सारकेच आसात."

"आनी सगळ्यांत बरो नुस्तेकार तूं."

"ना." हेरांक हांव चड वळखतां."

"_क्यू वा_" त्या भुरग्यान म्हणलें. "बरे बरे नुस्तेकार आनी कांय जाण आसात."
व्हडले व्हडले. पूण फकत तूंच आसा."

"धन्यवाद." तूं म्हाका खोशी करता. अशें कसलेंच नुस्तें येवचें ना अशी आस्त बाळगता
तो आमकां चुकीचें सिद्ध करतलो हें व्हडलें."

"तुमी म्हणटात तशें अजूनय बळिश्ट आसल्यार अशें नुस्तें ना."

"हांव म्हाका दिसता तितलो बळिश्ट नासूं येता" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "पूण म्हाका खबर आसा."
जायत्यो युक्ती आनी म्हाका संकल्प आसा."

"सकाळीं ताजें जावचें म्हणून आतांच न्हिदूंक जाय." हांव वस्तू परत टेरेसाक व्हरतलों."

"गुड रात मागीर." सकाळीं तुका जागो करतलों."

"तुमी म्हजें गजर घड्याळ" त्या भुरग्यान म्हणलें. "पिराय म्हजें गजर घड्याळ" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "जाण्टे मनीस अशें कित्याक जागो जातात."
पयलींच? एक दीस चड लांब आसपाक जाय?"

"म्हाका खबर ना" त्या भुरग्यान म्हणलें. "म्हाका फकत खबर आसा की तरणाटे चले न्हिदिल्ले आसात."
उसरां आनी कठीण."

"म्हाका याद आसा" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तुका वेळार जागयतलों."

"ताणें म्हाका जागोवप म्हाका आवडना." हांव उण्या दर्जाचो आशिल्ल्यावरी दिसता."

"म्हाका खबर आसा."

"बरें न्हीद जाण्टेलो."

तो भुरगो भायर सरलो. मेजाचेर उजवाड नासतना तांणी जेवल्लें आनी...
जाण्टो पँट काडून काळखांत न्हिदेंत गेलो. तो लोळ्ळो
ताचो पँट वयर तकली करपाक, तातूंत दिसाळें घालून. तो कांबळांत गुठलायतालो आनी हेर पोरन्या दिसाळ्यांनी न्हिदिल्लो
जें खाटीच्या झऱ्यांक व्यापून दवरतालें. थोड्याच वेळान तो न्हिदिल्लो आनी ताणें आफ्रिकेचीं सपनां पळयलीं तेन्ना तो एक
चलो आनी लांब भांगराच्यो दर्यादेगो आनी धवे दर्यादेग, इतले धवे ते
दोळे दुखोवप, आनी उंच केप आनी व्हड तपकिरी दोंगर. तो
त्या दर्यादेगेर आतां दर रातीं रावतालो आनी सपनांत ताका आयकतालें
सर्फ गर्जना करतालो आनी तातूंतल्यान थळावे बोटी चडून येतात तें पळयलें. ताका वास आयलो
न्हिदेंत डेकाचो डांबर आनी ओआकुम आनी ताका वास येतालो
सकाळीं जमनीवयल्या वाऱ्यान हाडिल्लो आफ्रिका. चड करून जमनीवयल्या वाऱ्याचो वास येतालो तेन्ना तो जागो जातालो आनी वचपाक कपडे घालतालो
आनी भुरग्याक जागो करतात. पूण आज रातीं जमनीच्या वाऱ्याचो वास खूब आयलो
पयलींच आनी ताका सपनांत बेगीन जालां हें कळ्ळें आनी तो सपनांतच फुडें सरलो
दर्यांतल्यान वयर सरपी जुंव्यांचे धवे तेमक पळयात आनी मागीर तो
कॅनरी जुंव्यांचेर वेगवेगळ्या बंदरां आनी रस्त्यांचें सपन पळयलें. ताका आतां वादळां, बायलांचें, व्हड घडणुकांचें सपन दिसूंक नाशिल्लें.
ना व्हड नुस्त्याचें, ना झगडें, ना बळग्याचे स्पर्धेचें, ना ताच्या
बायलेक. ताका फकत आतां सुवाती आनी दर्यादेगेर आशिल्ल्या शींवांचें सपन दिसतालें. सांजवेळार ते तरणाट्या माजरां भशेन खेळटाले आनी तो तांकां आवडटा तसोच मोग करतालो
त्या भुरग्याक. त्या भुरग्या विशीं ताणें केन्नाच सपन पळयलें ना. तो फकत जागो जालो, भायर पळयलो
चंद्राचेर उक्तें दार आनी पँट उगडून घालो. तो झोपडपट्टी भायर मुतालो आनी मागीर रस्त्यार वयर सरलो ताका जागो करपाक...
चलो. सकाळच्या थंडसाणीक लागून तो थरथरतालो. पूण आपूण करतलो हें ताका खबर आशिल्लें
स्वताक उबें थरथरता आनी रोखडोच तो तारवटी करतलो अशें. तो भुरगो रावतालो त्या घराचें दार उगडून ताणें तें उगडलें
आनी उक्त्या पांयांनी शांतपणान भितर सरलो. तो भुरगो खाटीचेर न्हिदिल्लो
पयल्या कुडींत आनी जाण्ट्याक उजवाडान तो स्पश्ट दिसतालो
मरतल्या चंद्रांतल्यान भितर आयिल्ली. ताणें एक पांय हळूच धरलो आनी...
तो भुरगो जागो जायसर धरलो आनी घुंवून ताचे कडेन पळयलो. जाण्टो मनीस
मात्सो मुखार सरलो आनी त्या भुरग्यान खाटी कुशीक आशिल्ल्या कुर्सीवयल्यान आपलो पँट काडलो आनी,
खाटीर बसून, तांकां ओडून घेतले. जाण्टो मनीस दारांतल्यान भायर सरलो आनी तो भुरगो ताच्या फाटल्यान आयलो. तो आशिल्लो
न्हीद आयली आनी जाण्ट्या मनशान खांद्यार हात घालून म्हणलें, हांव आसां
माफ करात."

"_क्यू वा_" त्या भुरग्यान म्हणलें. "दादल्यान कितें करचें पडटा तें."

ते रस्त्यार वचून जाण्ट्या मनशाच्या झोपडपट्टींत आनी सगळे वटेन...
रस्त्यार, काळखांत, उक्त्या पांयांनी दादले हालताले, मास्तरां व्हरून
तांचीं बोटीं. ते जाण्ट्या मनशाच्या झोपडपट्टींत पावले तेन्ना त्या भुरग्यान लायनीचे रोल भितर घेतले
टोपली आनी हारपून आनी गॅफ आनी जाण्टो मनीस मास्तर व्हरतालो
खांद्यार फुरली पाल घेवन. "तुका कॉफी जाय?" त्या भुरग्यान विचारलें. "आमी बोटींत गियर घालतले आनी मागीर कांय मेळयतले."

तांणी सकाळीं पयलींच एका जाग्यार घनीभूत दुदाच्या डब्यांतल्यान कॉफी घेतली ती
नुस्तेमारांची सेवा करताली. "तुका कसो न्हिदिल्लो जाण्टो?" त्या भुरग्यान विचारलें. तो आतां जागो जावपाक लागलो
जरी ताका अजूनय न्हीद सोडप कठीण आशिल्लें. "खूब बरें मानोलीन" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "आयज म्हाका आत्मविस्वास दिसता."

"हांवूय तशें" त्या भुरग्यान म्हणलें. "आतां तुजीं सार्डिन आनी म्हजीं आनी."
तुमचीं ताजीं आमिषां. तो आमचो गियर स्वता हाडटा. ताका केन्नाच कोणाची गरज ना
खंयचेंय व्हरप."

"आमी वेगळे" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "तुमी जेन्ना तूं वस्तू व्हरपाक दितां."
पांच वर्सां पिरायेचे आशिल्ले."

"म्हाका खबर आसा" त्या भुरग्यान म्हणलें. "हांव रोखडोच परत येतलों. आनीक एक कॉफी घे. आमकां हांगा श्रेय आसा."

तो प्रवाल फातरांचेर उक्त्या पांयांनी वचून बर्फाच्या घरांत गेलो जंय
आमिष सांठोवन दवरताले. जाण्टो मनीस ल्हवूच आपली कॉफी पियेली. ताका दीसभर मेळटलें तें सगळें
आनी ताका कळ्ळें की ताणें तें घेवचें. बरोच तेंप आतां जेवप आशिल्लें
ताका कंटाळो दिलो आनी ताणें केन्नाच जेवण व्हरूंक ना. ताचे भितर उदकाची बाटली आशिल्ली
स्किफाचें धनुष्य आनी ताका त्या दिसा खातीर फकत तेंच जाय आशिल्लें. तो भुरगो आतां परतून आयिल्लो सार्डिन आनी दोन आमिषां गुठलायल्लीं एक
दिसाळें आनी ते ट्रेलर सकयल देंवून स्किफा कडेन गेले, तांकां जाणवलें
तांच्या पांयांच्या सकयल रेंव कोंड्यान काडली आनी स्किफ उखलून तिका भितर सरकली
उदक हें. "गुड लक जाण्टो मनीस."

"गुड लक" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. ताणें पांयतणां दोरयेचीं लाशीं बसयलीं
थोले पिनांचेर आनी, फुडें झुकून धक्या आड
उदकांत ब्लेड घालून तो काळखांत बंदरांतल्यान भायर सरपाक लागलो. हेर दर्यादेगेवयल्यान दर्यांत वचपी हेर बोटी आशिल्ल्यो आनी...
जाण्ट्या मनशाक शक्य नासलें तरी तांच्या पांयतणांचो बुडप आनी धक्को आयकलो
तांकां पळयात आतां चंद्र दोंगुल्ल्यां सकयल आशिल्लो. केन्ना केन्ना बोटींतल्यान कोण तरी उलयतालो. पूण चडशीं बोटीं आशिल्लीं
पांयतणांचो बुडवणी सोडल्यार मौन. तांचे उपरांत ते वेगवेगळे पातळ्ळे
बंदराच्या तोंडातल्यान भायर सरले आनी दरेकलो भागा कडेन वचपाक लागलो
दर्याच्या जंय ताका नुस्तें मेळटलें अशी आस्त आशिल्ली. जाण्ट्याक आपूण आसा हें कळ्ळें
पयस भायर वचून तो जमनीचो वास सोडून तारवटी भायर सरलो
दर्याच्या निवळ सकाळींच्या वासांत. ताणें पळयलें
तो भागाचेर तारवटी करतना उदकांत आखाती तणाचें फॉस्फोरस जावप
दर्याच्या जें नुस्तेकारांनी व्हडलें बांय म्हणटाले कारण थंय आशिल्लें
सातशें फूट अचकीत खोल जंय सगळ्या तरांचें नुस्तें
प्रवाहान खडबडीचेर केल्ल्या घुंवळी वखदाक लागून जमले
दर्याच्या तळाच्यो वण्टी. हांगा ची सांद्रताय आशिल्ली
कोंबयो आनी आमिष नुस्तें आनी केन्ना केन्नाय सगळ्यांत खोलांत स्क्वीडाचीं शाळा
बुराक आनी हे रातच्या वेळार पृश्ठा लागीं वयर सरताले जंय सगळे
तांचेर खावपी भोंवपी नुस्तें. काळखांत जाण्ट्याक सकाळ येता आनी तारवटी चलता अशें जाणवतालें
उडपी नुस्तें उदकांतल्यान भायर सरतना ताका थरथरपी आवाज आयकलो आनी...
तांचे कडक सेट पांखांनी उडून वचत रावले अशें शिस्सप
काळोख जालो. उडपी नुस्तें ताची प्राचार्य आशिल्ल्यान ताका खूब आवड आशिल्ली
दर्याचेर इश्ट. ताका सुकण्यांचो, खास करून ल्हान सुकण्यांचो दुख्ख जातालो
सदांच उडपी आनी पळोवपी आनी जवळजवळ अशे नाजूक काळे टर्न
केन्नाच मेळना, आनी ताका दिसलें, "सुकण्यांचें जिवीत आमचे परस चड कठीण."
लुटमार सुकणीं आनी जड बळिश्ट सुकणीं सोडल्यार. तांणी कित्याक केलें
दर्यांत आसतना त्या दर्या गिळपा इतली नाजूक आनी बारीक सुकणीं करतात
इतलें क्रूर जावंक शकता? ती दयाळ आनी खूब सोबीत आसा. पूण ती अशी आसूं येता
क्रूर आनी तो इतलो अचकीत येता आनी अशीं सुकणीं उडटात, बुडून आनी
शिकार, तांच्या ल्हान दुख्खी आवाजांनी चड नाजूकपणान तयार करतात
दर्या."

दर्याक तो सदांच _ला मार_ अशें मानतालो जाका लोक तिका म्हणटात
स्पॅनिश भाशेंत जेन्ना ते तिचेर मोग करतात. केन्ना केन्ना तिचो मोग करपी वायट म्हणटात
तिचीं गजाली पूण तीं सदांच बायले भशेन सांगतात. कांय तरणाटे नुस्तेकार, जे आपल्या खातीर बोया फ्लोट म्हणून वापरताले
लायनीं आशिल्लीं आनी मोटारबोटी आशिल्लीं, शार्काच्या यकृतांनी खूब हाडलें तेन्ना विकतें घेतिल्लीं
पयशे, तिचेविशीं _एल मार_ अशें उलयलें जें पुल्लिंगी आसा. ते तिचेविशीं उलयले
स्पर्धक वा सुवात वा दुस्मान लेगीत म्हणून. पूण जाण्टो मनीस सदांच
तिका स्त्रीलिंगी आनी व्हडलें दिवपी वा आडावपी कितें तरी अशें मानताले
उपकार करता आनी तिणें रानटी वा वायट गजाली केल्यो जाल्यार तें तिका शक्य आशिल्ल्यान
तांकां आदार दिवंक ना. चंद्राचेर बायलेचेर जसो परिणाम जाता तसोच तिचेर परिणाम जाता अशें ताका दिसलें. तो स्थिरपणान रोविंग करतालो आनी तो बरोच दवरतालो म्हणून ताका तो कसलोच यत्न नाशिल्लो
ताच्या गती भितर आनी दर्याचो पृश्ठभाग सपाट आशिल्लो सोडल्यार
केन्ना केन्नाय प्रवाहाचे घुंवळे वखद. तो प्रवाहाक एक करपाक दितालो
तिसरो काम आनी उजवाड जावंक लागलो तशें ताका दिसलें तो पयलींच आशिल्लो
ह्या वेळार ताणें आशेल्ले परस चड भायर. सप्तकभर खोल बांयांचेर काम केलें आनी कांयच केलें ना अशें ताका दिसलें. आयज
बोनिटा आनी आल्बाकोर ह्यो शाळा खंय आसात आनी घडये हांव काम करतलों
तांचे वांगडा व्हडलो एक आसतलो. खरेंच हळुवार जावचे पयलीं ताणें आपलीं आमिषां भायर काडलीं आनी ताचे वांगडा व्हांवतालो
प्रवाहाक लागून जाता. एक आमिष चाळीस फूट सकयल आशिल्लें. दुसरो एट आशिल्लो
पचहत्तर आनी तिसरो आनी चवथो निळ्या उदकांत सकयल आशिल्लो
एकशें शंबर पंचवीस फाट. दरेक आमिष लटकतालें
आमिष नुस्त्या भितर हुकाच्या खांद्यान तकली सकयल दवरून, बांदून आनी
शिंवलेले घन आनी हुकाचो सगळो प्रक्षेपित भाग, वक्र आनी द
बिंदू, ताज्या सार्डिनांनी व्यापिल्लें आशिल्लें. दरेक सार्डिन हुक केल्लो
दोनूय दोळ्यांतल्यान अशें तरेन तांणी प्रक्षेपणाचेर अर्द माळ तयार केली
तिख्याचें. व्हडल्या नुस्त्याक जाणवपी हुकाचो खंयचोच भाग नाशिल्लो
जी गोड वासाची आनी बरी रुचीची नाशिल्ली. त्या भुरग्यान ताका दोन ताजे ल्हान ट्यूना वा आल्बाकोर दिल्ले, ते लटकताले
प्लॅमॅट सारकिल्या दोन खोल ओळींचेर आनी हेर ओळींचेर ताका व्हडलो
निळो धांवपी आनी आदीं वापरिल्लो हळडुवो जॅक; पूण ते आशिल्ले
बऱ्या स्थितींत अजूनय आनी तांकां दिवपाक उत्कृश्ट सार्डिन आशिल्ले
वास आनी आकर्शण. दरेक ओळ, भोंवतणी व्हड पेन्सिल इतली दाट,
पाचव्या रंगाच्या रसाच्या काडयेचेर लूप केल्लो आसतालो, जाका लागून खंयचोय ओडप वा स्पर्श करप
आमिषाक लागून काठी बुडटाली आनी दरेक ओळींत चाळीस फाटीचे दोन कुंडले आसतात
जी हेर सुटे कुंडलींक वेगान करूं येताली म्हणजे, जर आसली जाल्यार
गरजेचें आसल्यार एक नुस्तें तीनशें फूट वयर रेखा काडूं येतालें. आतां तो मनीस तीन काडयेचे कुशीक बुडपाक पळयत रावलो
स्किफ आनी ओळी सरळ वयर सकयल आनी वयर दवरपाखातीर हळूच रोवप
तांची योग्य खोलाय आसता. तो एकदम उजवाड आशिल्लो आनी खंयच्याय खिणाक आतां सुर्याचो
वयर सरतालें. दर्यांतल्यान सुर्याचो पातळ उदेलो आनी जाण्ट्याक दुसरो दिसतालो
उदकाचेर सकयल आनी देगेकडेन बरी भितर सरपी बोटींनी पातळिल्लीं
प्रवाहाक लागून जाता. मागीर सुर्याचो उजवाड चड उजवाडाक आयलो आनी उदकाचेर चकचकीतपण आयलें
आनी मागीर तो स्पश्ट वयर सरताना सपाट दर्यान ताका परतून ताच्या दोळ्यां कडेन असो धाडलो
ती खर दुखताली आनी तो तातूंत पळयनासतना तारवटी करतालो अशें. ताणें पळयलें
सकयल उदकांत भितर सरून सरळ सकयल वचपी ओळींचेर नदर मारली
उदकाचो काळोख. ताणें तांकां कोणा परस सरळ दवरले, म्हणून
व्हाळाच्या काळखांतल्या दर एका पांवड्यार आमिष आसतलो अशें
थंय पोंवपी खंयच्याय नुस्त्याची ताका जाय थंयच वाट पळोवप. हेरांनी तांकां प्रवाहाक लागून व्हांवपाक दिले आनी केन्ना केन्ना साठ वर्सांचेर आशिल्ले
नुस्तेमारांक आपूण शंबराचेर आसात अशें दिसतालें तेन्ना फॅथम. पूण, ताका दिसलें, हांव तीं नेटान दवरतां. फकत म्हाका कसलेंच नशीब ना
चड. पूण कोण जाणां? घडये आयज. दर एक दीस हो एक नवो दीस. अशें आसा
नशीबवान आसप बरे. पूण हांव अचूकपणान सांगप पसंत करतां. मागीर नशीब येता तेन्ना
तुमी तयार आसात. सुर्याचो उजवाड आतां दोन वरां चड आशिल्लो आनी ताका लागून ताच्या दोळ्यांक इतलो दुखो जालो ना
उदेंतेवटेन पळोवप. आतां फकत तीन बोटी नदरेक आशिल्ल्यो आनी...
तांणी खूब सकयल आनी पयस दर्यादेगेर दाखयलें. जिवीतभर सुरवातीच्या सुर्यान म्हज्या दोळ्यांक दुखयलां अशें ताका दिसलें. तरी ते आसात
अजूनय बरें. सांजवेळार म्हाका मेळनासतना सरळ तातूंत पळोवंक मेळटा
काळोख हें. सांजवेळारय ताका चड बळ आसता. पूण तातूंत
सकाळीं तें वेदनादायक आसता. तेन्नाच ताका एक झुजारी सुकणें दिसलें, ताचीं लांब काळीं पांखां घुंवडायल्लीं
ताच्या मुखार मळबांत. ताणें आपल्याचेर सकयल तिरपून बेगीन थेंब मारलो
फाटीं व्हांवून काडिल्लीं पांखां, आनी मागीर परतून घुंवळीं. "ताका कितें तरी मेळ्ळां" जाण्ट्या मनशान मोट्यान म्हणलें. "तो फकत पळयतना न्हय."

तो ल्हवू ल्हवू आनी स्थिरपणान सुकणें जंय भोंवतालो थंयच्यान तारवटी गेलो. तो
बेगीन केलें ना आनी ताणें आपलीं ओळीं सरळ वयर सकयल दवरलीं. पूण तो
प्रवाहाक मात्सो गर्दी केलो म्हणजे तो अजूनय योग्य रितीन नुस्तें मारतालो
जरी तो वापरपाचो यत्न करीनाशिल्लो जाल्यार तो नुस्तें मारतालो ताचे परस बेगीन
सुकणें. सुकणें हवेंत चड उंच वचून परतून भोंवडें, ताचीं पांखां
निश्चल. मागीर तो अचकीत पारवें पडलो आनी जाण्ट्या मनशाक उडपी नुस्तें दिसलें
उदकांतल्यान फुटून भायर सरतात आनी पृश्ठभागाचेर निराशपणान पालखेंतल्यान वतात. "डॉल्फिन" जाण्ट्या मनशान मोट्यान म्हणलें. "व्हडली डॉल्फिन."

ताणें आपलीं तारवां जहाजांतल्यान धाडून धनुर्धराच्या सकयल्यान एक ल्हानशी ओळ हाडली. तो
तार लीडर आनी मध्यम आकाराचो हुक आशिल्लो आनी ताणें ताका एक च्या आदारान आमिष घालो
सार्डिन हें नांव. ताणें ती कुशीक वचपाक दिली आनी मागीर ती वेगान अ
तारवाच्या फाटल्या भागांत रिंग बोल्ट. मागीर ताणें दुसरी ओळी आमिष घालून ती कुंडली करून सोडली
धनुर्धराच्या सावळेंत. तो परतून रोविंग करपाक आनी पळोवपाक गेलो
लांब पांखें आशिल्लें काळें सुकणें जें काम करतालें, आतां, उदकाचेर सकयल. तो पळयतना सुकणें परतून बुडून बुडपा खातीर पांखां तिरपून बुडलें आनी...
मागीर उडपाच्या फाटल्यान वतना तांकां रानटी आनी निष्प्रभावीपणान घुंवडावप
नुस्तें. व्हडल्या मनशाक उदकांतलो मात्सो उबगण दिसतालो
पळून वचपी नुस्त्याच्या फाटल्यान वतना डॉल्फिन उबो केलो. डॉल्फिन आशिल्लीं
नुस्त्याच्या उड्डाणा सकयल उदकांतल्यान कापून आनी भितर आसतलो
उदक, वेगान गाडी चलोवप, जेन्ना नुस्तें देंवलें. ही एक व्हडली शाळा
डॉल्फिनाचो अशें ताका दिसलें. ते सगळेकडेन पातळिल्ले आसून उडपी नुस्त्यांक...
उणी संद मेळटा. सुकण्याक संद ना. उडपी नुस्तें चड व्हड आसता
ताचे खातीर आनी ते चड वेगान वतात. उडपी नुस्तें परत परत फुटून भायर सरता तें ताणें पळयलें आनी...
सुकण्याचीं निष्प्रभावी हालचालीं. ती शाळा पयस जाल्या
म्हाका अशें ताका दिसलें. ते चड वेगान आनी चड पयस भायर सरतात. पूण घडये
हांव एक भटकलो आनी घडये म्हजें व्हडलें नुस्तें तांचे भोंवतणीं आसतलें. माझें व्हडलें
नुस्तें खंय तरी आसूंक जाय. जमनीचेर आशिल्ले मेघ आतां दोंगरां भशेन वयर सरले आनी दर्यादेग फकत
एक लांब पाचवी रेखा आसून ताचे फाटल्यान करडी निळी दोंगुल्ल्यो आसतात. उदक अ
आतां गडद निळो, इतलो काळो की तो जवळजवळ जांबळो जाल्लो. तो सकयल पळयतना
तातूंत ताका काळ्या उदकांत प्लवंगाची तांबडी चाळणी दिसली आनी
आतां सुर्यान केल्लो विचित्र उजवाड. त्यो पळोवपा खातीर तो आपलीं ओळीं पळयत रावलो
सरळ सकयल नदरेक पडनासतना उदकांत वचचें आनी तें पळोवन तो खोशी जालो
चड प्लवंग कारण ताचो अर्थ नुस्तें असो जातालो. सुर्यान तयार केल्लो विचित्र उजवाड
उदक, आतां सुर्याचो उजवाड चड आशिल्ल्यान, ताचो अर्थ बरो हवामान आनी तसोच
जमनीचेर आशिल्ल्या मेघांचो आकार. पूण सुकणें जवळजवळ भायर पडलें
आतां नदर आनी उदकाच्या पृश्ठाचेर कांयच दिसूंक ना
हळडुव्या रंगाचे, सुर्यान प्रक्षालित केल्ले सरगासो तण आनी जांबळ्या रंगाचे पॅच,
पोर्तुगेज झुजारी मनशाचो औपचारीक, इंद्रधनुषी, जिलेटीन मुत्राशय
बोटीच्या कुशीक लागीं उडून वचप. तो कुशीक घुंवलो आनी मागीर उजवे वटेन गेलो
स्वताच. लांब घातक जांबळ्या रंगान तो बुडबुडो म्हणून उमेदीन उडटालो
उदकांत ताचे फाटल्यान एक गज फाटीं आशिल्ले रेशे. "_आगुआ माला_" त्या मनशान म्हणलें. "तुमी वेश्या."

जंयच्यान तो आपल्या पांयतणां आड हळूच झूलतालो थंयच्यान तो सकयल पळयलो
उदकांत घालून फाटल्यान आशिल्ल्या सारके रंगीत आशिल्लें ल्हान ल्हान नुस्तें पळयलें
फिलामेंट्स आनी तांचेमदीं आनी ल्हान सावळेखाला बुडबुडो पोंवतालो
व्हांवता तशें तयार केल्लें. ताच्या विखापसून ते प्रतिकारशक्ती आशिल्ले. पूण दादले नाशिल्ले
आनी जेन्ना कांय रेशे एका ओळीचेर धरून थंय आराम करताले
चिकट आनी जांबळो जाण्टो मनीस नुस्तें काम करताना ताका आसतलें
ताच्या भुजांचो आनी हातांचेर विखारी आयव्ही वा अशे तरेचे फोड आनी फोड
विखारी ओक दिवंक शकता. पूण _अगुआ माला_ पासून हीं विखारी आयलीं
बेगीन आनी चाबकासारको मारलो. इंद्रधनुषी फुगडे सोबीत आशिल्ले. पूण तीं सगळ्यांत फटीचीं गजाली आशिल्लीं
दर्यांत आनी जाण्ट्याक व्हड दर्यांतले कांसव जेवतात तें पळोवपाक खूब आवडटालें
तांकां. कांसवांनी तांकां पळयले, फुडल्यान तांकां लागीं पावले, मागीर बंद जाले
तांचे दोळे म्हणून ते पुरायपणान कारापेस जाल्ले आनी तांकां फिलामेंट्स आनी
सगळे. कांसव तांकां खातात तें पळोवपाक जाण्ट्याक खूब आवडटालें आनी ताकाय खूब आवडटालें
वादळा उपरांत दर्यादेगेर तांचेर चलप आनी तो जेन्ना तो
पांयांच्या कामी तळव्यान तांचेर पावल घालें. पाचवे कांसव आनी बाज-बिल हांकां तांच्या सोबीतकायेन आनी वेगान ताका खूब आवडटाले
आनी तांचें व्हड मोल आनी ताका व्हडल्या,
मूर्ख लॉगरहेड्स, तांच्या कवच-प्लेटींगांत हळडुवें, तांच्या
मोग करप, आनी पोर्तुगेज झुजारी मनीस आपल्या वांगडा खोशीन खावप
दोळे बंद करतात. कांसवाच्या बोटींनी गेल्लो तरी ताका कांसवाविशीं गूढताय नाशिल्ली
जायतीं वर्सां. तांकां सगळ्यांची, व्हडल्या ट्रंक बॅकांचेर लेगीत दुख्ख जातालें
जे स्किफ इतले लांब आशिल्ले आनी एक टन वजनाचे आशिल्ले. चडशे लोक अशे आसात
कांसवा विशीं काळजाक नाशिल्ली कारण कांसवाचें काळीज वरांचीं वरां धडधडटलें
ताका कापून कसाई केल्या उपरांत. पूण जाण्ट्या मनशाक दिसलें, हांव
अशें काळीजय आसचें आनी म्हजे पांय आनी हात तांचे सारके. ताणें जेवलें
धवीं तांतयां स्वताक बळगें दिवपाक. मे म्हयन्यांत ताणें तीं सगळीं खाल्लीं
खऱ्या अर्थान व्हडल्या नुस्त्यां खातीर सप्टेंबर आनी ऑक्टोबरांत बळिश्ट जावप. तशेंच तो दर दिसा व्हडल्या ड्रमांतल्यान एक कप शार्क लिव्हर तेल पितालो
जायते नुस्तेकार आपले सामान दवरताले ती झोपडी. तें थंय आशिल्लें
जाय आशिल्ल्या सगळ्या नुस्तेकारांक. चडशे नुस्तेकार हे रुचीचो दुस्वास करताले. पूण
ते उठले त्या वरांनी उठपा परस वायट नाशिल्लें आनी तें जालें
सगळ्या थंडी आनी पकडांचेर खूब बरें आनी दोळ्यांक बरें आशिल्लें. आतां जाण्ट्या मनशान वयर पळयलें तेन्ना तें सुकणें परतून घुंवडायता. "ताका नुस्तें मेळ्ळां" ताणें मोट्यान सांगलें. खंयच्याच उडपी नुस्त्यान पृश्ठभाग मोडलो ना आनी...
आमिष नुस्तें शिंपडप नाशिल्लें. पूण जाण्टो मनीस पळयतना अ
ल्हान ट्यूना हवेंत वयर सरलो, घुंवलो आनी तकली पयलीं सोडली
उदक. सुर्याक आनी तो फाटीं पडल्या उपरांत ट्यूना रुप्याचो चकचकीत जालो
उदकांत दुसरो आनी दुसरो गुलाब जालो आनी ते सगळ्यांत उडी मारताले
दिकेन, उदक मथून आनी लांब उडी मारून उडी मारून उपरांत
आमिष घालप. ते ताका भोंवडावन गाडी चलोवंक लागले. ते चड वेगान प्रवास करिनात जाल्यार हांव तातूंत भितर सरतलों, जाण्टो
विचार केलो आनी तो शाळेंतल्यान उदक धवें आनी सुकणें काम करता तें पळयत रावलो
आतां सोडून दिवन बुडून आमिष नुस्त्यांत जे जबरदस्तीन
तांच्या आकांतांत पृष्ठभागाचेर. "सुकणें एक व्हड आदार" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. तेन्नाच खरखरीत रेखा
ताच्या पांयाच्या सकयल ताणून आयलो, जंय ताणें ओळीचो एक वळ दवरला आनी तो
ताणें आपले पांयतणे सोडले आनी ल्हान ट्यूनाच्या थरथरपी ओडपाचें वजन जाणवलें
जशें ताणें लायन घट्ट धरली आनी ती भितर ओडपाक सुरवात केली.. थरथरप
भितर ओडटाना वाडत गेलो आनी ताका नुस्त्याचो फाटीचो निळो भाग भितर दिसतालो
ताका कुशीक घुंवडावचे पयलीं ताच्या कुशीक उदक आनी भांगर
आनी बोटींत भितर सरलो. तो सुर्याक फाटोफाट पडलो, संकुचीत आनी गुळी
आकारान, ताचे व्हडले, अबुध्दीचे दोळे ताणें आपलो जीव धपको दितना टक लावून पळयत रावले
च्या बेगीन थरथरपी आघातांनी बोटीच्या फळ्यां आड
ताची वेवस्थीत, वेगान चलपी शेंपडी. जाण्ट्या मनशान ताचे तकलेक मारलो कारण
दयाळपणान ताका लात मारली, ताची कूड अजूनय थरथरताली, सावळे खाला
तारवाचो फाटलो भाग. "आल्बाकोर" ताणें मोट्यान सांगलें. "तो सोबीत आमिष तयार करतलो. तो वजन करतलो."
धा पाउंड."

आपूण आसतना पयलेच खेपे केन्ना मोट्यान उलोवंक लागलो तें ताका याद नाशिल्लें
स्वताच्या हातान. पोरन्या काळांत तो एकटो आसतना गायिल्लो आनी तो
रातच्या वेळार केन्ना केन्ना तो एकटोच घड्याळार सुकाणू इं
स्मॅक्स वा कांसव बोटींनी. तो उलोवंक लागलो आसतलो
मोट्यान, एकटो आसतना, भुरगो गेलो तेन्ना. पूण ताका याद जाली ना. तो आनी भुरगो एकठांय नुस्तें मारताना चड करून तें आसतनाच उलयताले
गरजेचें आसता. रातच्या वेळार वा वायट वादळान बांदून आसतना ते उलयताले
हवामानांतलें. दर्यांत गरजे भायर उलोवंक नासप हो एक सद्गुण मानताले
आनी जाण्ट्या मनशान तें सदांच अशें मानून ताका मान दिल्लो. पूण आतां
ताणें आपले विचार जायते फावटीं मोट्यान सांगले कारण कोणूच नाशिल्ल्यान ते
त्रास दिवंक शकतालो. "हेरांक म्हाका मोट्यान उलयतना आयकलो जाल्यार तांकां हांव अशें दिसतलें."
पिशें" ताणें मोट्यान सांगलें. "पूण हांव पिशें नाशिल्ल्यान म्हाका कांयच पडना. आनी."
गिरेस्तांक बोटींतल्यान उलोवपाक आनी हाडपाक रेडिओ आसतात
बेसबॉल हो खेळगडो."

आतां बेसबॉलाचो विचार करपाचो वेळ ना अशें ताका दिसलें. आतां वेळ आयला...
फकत एकूच गजाल विचारात. जें हांव जल्मल्लो. आसूं येता अ
त्या शाळे भोंवतणी व्हडलो, ताका दिसलें. हांवें फकत एक स्ट्रॅगलर उखललो
खावपी आल्बाकोरांतल्यान. पूण ते पयस काम करतात आनी...
वेगान. आयज पृष्ठभागाचेर दाखोवपी सगळेंच खूब नेटान भोंवता आनी...
ईशान्येक आसा. तो दिसाचो वेळ आसूं येता? वा ताची कांय लक्षणां आसात
म्हाका खबर नाशिल्लें हवामान? ताका आतां देगेचो पाचवो रंग दिसनाशिल्लो पूण फकत माथ्याचो
बर्फान भरिल्ले भशेन धवे दिसपी निळ्यो दोंगुल्ल्यो आनी द
तांचे वयर उंच बर्फाच्या दोंगरांभशेन दिसपी मेघ. दर्या आशिल्लो
खूब काळोख आशिल्लो आनी उजवाडाक लागून उदकांत प्रिज्म तयार जातात. च्या असंख्य धबधबे
प्लवंग आतां उंच सुर्याक लागून रद्द जाल्ले आनी तो फकत
निळ्या उदकांतले व्हड खोल प्रिज्म जे जाण्ट्या मनशान आतां आपल्या कडेन पळयले
एक मैल खोल आशिल्ल्या उदकांत सरळ सकयल वचपी ओळीं. ट्यूना, नुस्तेकार त्या जातीच्या सगळ्या नुस्त्यांक ट्यूना म्हणटाले आनी
फकत आयले तेन्ना तांच्या योग्य नांवान तांचेमदीं वेगळेपण
विकप वा आमिषां खातीर वेपार करप, परतून सकयल आशिल्ले. सुर्याचो उजवाड गरम आशिल्लो
आतां आनी जाण्ट्याक गळ्याच्या फाटल्यान तें जाणवलें आनी घामाची जाणविकाय जाली
तो तारवटी करताना फाटीर सकयल व्हांवता. हांव फकत व्हांवून वचूंक शकतालो अशें ताका दिसलें आनी न्हिदूंक शकता आनी लायनीची बाइट घालूंक शकता
म्हाका जागोवंक म्हज्या पांयाच्या बोटा भोंवतणी. पूण आयज पंचासी दीस आनी म्हाका जाय
दीस बरो नुस्तें मारप. तेन्नाच ताचीं ओळीं पळयतना ताका एक प्रक्षेपित पाचवी ओळी दिसली
काडयो खर बुडटात. "होय" ताणें म्हणलें. "होय" आनी बोटीक धपको दिनासतना आपले पांयतणे धाडले. ताणें ओळीक हात वाडयलो आनी आंगठो आनी...
ताच्या उजव्या हाताचें तर्जनी. ताका कसलोच ताण वा वजन दिसलो ना आनी ताणें धरलो
रेखा हळूच. मागीर परत आयलें. हे खेपे तें तात्पुरतें आशिल्लें
ओडप, घट्ट वा जड न्हय आनी तें कितें तें ताका बरोबर खबर आशिल्लें. एक
शंबर फूट सकयल एक मार्लिन खावन आशिल्लें सार्डिन जें व्यापून दवरलें
बिंदू आनी हातान जाल्लो हुक जंय प्रक्षेपित जातालो थंय हुकाचो खांबो
ल्हान ट्यूनाच्या तकलेपसून मेळटा. जाण्ट्या मनशान ओळी नाजूकपणान, आनी मोवपणान, डाव्या हातान धरली,
काडयेंतल्यान सोडलो. आतां ताका तें आपल्यांतल्यान धांवपाक दिवंक मेळटालें
नुस्त्याक कसलोच ताण दिसनासतना बोटां. इतले पयस भायर सरल्यार ह्या म्हयन्यांत तो व्हडलो आसूंक जाय अशें ताका दिसलें. तीं खावचीं, .
नुस्तें. त्यो खावच्यो. कृपा करून तीं खावचीं. ते कितले ताजे आनी तुमी सकयल
थंय काळखांतल्या त्या थंड उदकांत सशें फूट. दुसरें करचें
काळखांत घुंवून परत येवन तीं खावचीं. ताका हळुवार नाजूक ओडप आनी मागीर चड कठीण ओडप जेन्ना अ
सार्डीनाची तकली हुकांतल्यान मोडप चड कठीण जाल्ली आसूंक जाय. मागीर कांयच नाशिल्लें. "ये" जाण्ट्या मनशान मोट्यान म्हणलें. "आनीक एक वळो कर. फक्त वास घे."
तांकां. ते मोगाळ न्हय? त्यो बऱ्यो खावच्यो आतां आनी मागीर थंय...
ट्यूना हें झाड. कठीण आनी थंड आनी मोगाळ. लज करुंक नाका, नुस्तें. तीं खावचीं."

आंगठो आनी बोटा मदली रेखा घेवन तो पळयत रावलो
आनी नुस्त्यां खातीर त्याच वेळार हेर ओळीं पोंवून वयर आयिल्लीं आसूं येतात वा
सकयल देंवप. मागीर परतून तोच नाजूक ओडपाचो स्पर्श आयलो. "तो घेतलो" जाण्ट्या मनशान मोट्यान म्हणलें. "देव ताका घेवपाक आदार करात."

ताणें तें तरी घेतलें ना. तो गेल्लो आनी जाण्ट्याक कांयच जाणवलें ना. "तो वचूंक शकनाशिल्लो" ताणें सांगलें. "ख्रिस्ताक खबर आसा तो वचूंक शकनाशिल्लो. तो गेला."
एक वळण करून. घडये ताका आदीं हुक जाल्लो आसतलो आनी ताका याद जाता
तातूंतलें कितें तरी."

मागीर ताका लायनीचेर सौम्य स्पर्श जाणवलो आनी तो खोशी जालो. फकत ताची पाळी आशिल्ली अशें तांणी सांगलें. "तो घेतलो."

तो सौम्य ओडपाची जाणविकाय करून खोशी जालो आनी मागीर ताका कितें तरी कठीण दिसलें
आनी अविश्वसनीय रितीन जड. नुस्त्याचें वजन आशिल्लें आनी ताणें द...
रेखा सकयल, सकयल, सकयल सरकता, दोन राखीवांतल्या पयल्याक उगडून
कुंडली तयार करतात. सकयल वचत वचत, जाण्ट्या मनशाच्या भितरल्यान हळूच सरकतालो
बोटां, ताका अजूनय व्हडलें वजन जाणवतालें, जरी दाब
ताचो आंगठो आनी बोट जवळजवळ दिसनाशिल्लें. "काय नुस्तें" ताणें म्हणलें. "ताच्या तोंडांत आतां कुशीक आसा आनी तो आसा."
ताचे वांगडा वचून वचप."

मागीर तो घुंवून गिळटलो अशें ताका दिसलें. ताणें तशें म्हणलें ना
कारण बरी गजाल सांगल्यार ती घडची ना हें ताका खबर आशिल्लें. तो
हें कितलें व्हडलें नुस्तें हें कळ्ळें आनी ताका तो पयस वचपाचो विचार आयलो
तोंडांत ट्यूना क्रॉसवाइज धरून काळोख. त्याच खिणाक तो...
ताका हालचाल बंद जाल्ली अशें दिसलें पूण वजन अजूनय थंयच आशिल्लें. मागीर वजन
वाडली आनी ताणें चड लायन दिली. ताणें आपलो दाब घट्ट केलो
आंगठो आनी बोट खिणाक आनी वजन वाडून वचत आशिल्लें
सरळ सकयल देंवता. "ताणें घेतला" ताणें सांगलें. "आतां ताका बरें खावपाक दितलों."

ताणें बोटांतल्यान रेखा सरकपाक दिली जाल्यार ताणें आपल्या बोटांनी सकयल हात घालो
डाव्या हातान आनी दोन राखीव कुंडलींचो मुक्त तोंक ते
फुडले रेशेच्या दोन राखीव कुंडलींचो लूप. आतां तो तयार जाल्लो. तो
आतां राखून दवरिल्ल्या तीन चाळीस फाटीच्या लायनीचे कुंडले आशिल्ले, तशेंच...
तो वापरतालो कोइल. "मात्शें चड खा" ताणें सांगलें. "बरें खावचें."

हुकाचो तोंक काळजांत वचून मारता अशें खावचें
तुका अशें ताका दिसलें. सोंपें वयर येयात आनी हांव तुज्यांत हारपून घालूंक दितां. आसूं. तुमी तयार आसात? तुमी फावो तो वेळ मेजार रावल्यात काय? "आतां!" ताणें मोट्यान म्हणलें आनी दोनूय हातांनी खर मारलो, एक गज मेळयलो
रेखा आनी मागीर परत परत मारून दर एका भुजान झूलत
पर्यायीपणान दोरयेचेर ताच्या भुजाच्या सगळ्या बळग्यान आनी द
ताच्या आंगाचें घुंवपी वजन. कांयच जालें ना. नुस्तें फकत ल्हवूच पयस गेलें आनी जाण्टो मनीस
ताका एक इंच लेगीत वयर काडूंक शकलो ना. ताची ओळ घटमूट आशिल्ली आनी जड करपाक तयार केल्ली
नुस्तें आनी ताणें तें फाटीक धरून इतलें ताणून दवरलें की मणी ऑफ
तातूंतल्यान उदक उडी मारतालें. मागीर ताका ल्हवूच शिस्सावपाचो आवाज येवंक लागलो
उदकांत आनी ताणें अजूनय तें धरून दवरलें, विफलतायेक आडखळून
आनी ओडपाक फाटीं झुकप. बोट ल्हवू ल्हवू वचूंक लागली
वायव्येकडल्यान. नुस्तें स्थिरपणान हालतालें आनी तें शांत उदकाचेर ल्हव ल्हव भोंवतालें. हेर आमिष अजूनय उदकांत आशिल्ले पूण कांयच आसपाक नाशिल्लें
केल्लें. "म्हाका तो चलो मेळ्ळो जाल्यार बरें" जाण्ट्या मनशान मोट्यान सांगलें. "म्हाका एक टो करून व्हरता."
नुस्तें आनी हांव टोविंग बिट. लायन वेगान करपाक मेळटाली. पूण मागीर तो
तो मोडूंक शकतालो. ताका हांव शक्य तितले धरूंक जाय आनी तो जेन्ना तो लायन दिवंक जाय
आसूंक जाय. देवाक धन्यवाद तो भोंवता आनी सकयल वचना."

ताणें सकयल वचपाचें थारायलें जाल्यार हांव कितें करतलों, तें म्हाका खबर ना. काय करतलों जर
तो आवाज करता आनी मरता म्हाका खबर ना. पूण हांव कितें तरी करतलों. आसात
भरपूर कामां म्हाका करपाक मेळटात. ताणें ओळी फाटीक धरली आनी उदकांतल्या तिची तिरप्यापण पळयत रावलो
आनी वायव्येक स्थिरपणान वचपी स्किफ. हाका लागून ताका मरण येतलें अशें जाण्ट्या मनशाक दिसलें. हें ताका सदांखातीर करपाक मेळना. पूण चार वरां उपरांत लेगीत नुस्तें स्थिरपणान पोंवून दर्यांत भायर सरतालें,
स्किफ ओडून, आनी जाण्टो मनीस अजूनय घट्टपणान ब्रेस केल्लो
ताच्या फाटीच्या आडवें रेखा. ताका हुक केलो तेन्ना दनपारां जाल्लो अशें तांणी सांगलें. "आनी ताका हांवें केन्नाच पळोवंक ना."

ताणें आपली तणाची टोपी तकलेचेर खर सकयल धुकल्ली, ताणें हुक करचे पयलीं...
नुस्तें आनी तें ताचें कपल कापतालें. ताकाय तान लागली आनी ताका मेळ्ळी
मांडयेर सकयल देंवलो आनी लायनीचेर झटको मारचो न्हय हाची जतनाय घेवन म्हणून हाललो
पयस धनुर्धरांत भितर सरलो आनी एक घेवन उदकाचे बाटले कडेन पावलो
हात. उगडून ताणें थोडें पियेलें. मागीर ताणें विश्रांती घेतली
धनुर्धर करतात. ताणें पावल नाशिल्ल्या मास्तराचेर आनी पालाचेर बसून आराम केलो आनी ना असो यत्न केलो
विचार करपाक पूण फकत सोंसपाक. मागीर ताणें फाटल्यान पळयलें तेन्ना खंयचीच जमीन दिसना. ताका लागून जाता
फरक ना अशें ताका दिसलें. हांव सदांच ग्लोचेर भितर येवंक शकता
हवाना हें शार. सुर्याचो अस्त जावपाक आनीक दोन वरां उरल्यात आनी घडये तो करतलो
ताचे आदीं वयर येवप. तो ना जाल्यार घडये तो येतलो
चंद्र. तशें केलें ना जाल्यार घडये तो सुर्योदयाचो विचार करतलो. म्हाका कसलीच क्रॅम्प ना आनी म्हाका बळिश्ट दिसता. ताकाच ताच्यांत हुक आसा
तोंडाक तोंड दिवचें. पूण अशें ओडून घेवपाचें कसलें नुस्तें. ताचें तोंड बंद आसूंक जाय
ताराचेर घट्ट करप. ताका पळोवंक मेळ्ळें जाल्यार बरें. ताका पळोवंक मेळ्ळें जाल्यार बरें
फकत एक फावट म्हजे आड कितें आसा तें कळपाक. नुस्त्यान केन्नाच आपलो मार्ग बदललो ना आनी ताची दिका ती सगळी रात बदलली ना म्हणून
नखेत्रां पळोवन त्या मनशाक कळटालें तितले पयस. उपरांत थंडसाण आशिल्ली
सुर्याचो अस्त जालो आनी जाण्ट्या मनशाचो घाम फाटीर थंड सुकलो आनी
ताचे हात आनी ताचे पोरने पांय. दिसांत ताणें बोरी घेतिल्ली ती
आमिष पेटी व्यापून सुकपाक सुर्याक पातळायली. सुर्या उपरांत
सकयल गेलो ताणें तें गळ्यांत बांदलें की तें फाटीर सकयल लटकतालें
आनी ताणें जतनायेन तें आपल्या पलतडीं आशिल्ल्या ओळी खाला सकयल काम केलें
खांद्याक आतां. बोटीन लायनीक कुशन केल्ली आनी ताका एक मार्ग मेळिल्लो
धनुर्धराचेर फुडें झुकून ताका जवळजवळ सोयीचें दिसता. द
स्थिती प्रत्यक्षांत फकत कांय प्रमाणांत उणी असह्य आशिल्ली; पूण ताका दिसलें
तो जवळजवळ सोयीस्कर म्हणून. ताचे कडेन हांव कांयच करूंक शकना आनी तो म्हजे कडेन कांयच करूंक शकना अशें ताका दिसलें. जो मेरेन तो हें चालू दवरता तो मेरेन न्हय. एक फावट तो उबो रावलो आनी स्किफाचे कुशीक मुतालो आनी पळयलो
नखेत्रां घेवन ताचो मार्ग तपासलो. ओळ अ सारकी दाखयली
ताच्या खांद्यावयल्यान सरळ भायर उदकांत फॉस्फोरसाची रेखा. आतां ते चड ल्हवूच हालताले आनी हवानाचो चकचक तसो नाशिल्लो
बळिश्ट, जाका लागून ताका कळ्ळें की प्रवाह तांकां व्हरून व्हरता आसूंक जाय
उदेंतेवटेन. हवानाची चकचकीत गमावल्यार आमी चड वचत आसूंक जाय
उदेंते वटेन अशें ताका दिसलें. कारण नुस्त्याचो मार्ग खरो जालो जाल्यार म्हाका तो पळोवचो पडटलो
आनीक कितलेशेच वरां. बेसबॉल ग्रॅण्डांत कसो भायर सरलो असो प्रस्न पडटा
लीग आयज, अशें ताका दिसलें. हें करप अद्भुत जातलें अ
रेडिओ. मागीर ताणें विचार केलो, सदांच विचार करात. तुमी कितें आसात हाचो विचार करात
करुन घेणें. तुमी कांयच मूर्खपण करपाक जायना. मागीर ताणें मोट्यान म्हणलें, "म्हाका तो चलो मेळ्ळो जाल्यार बरें. म्हाका मजत करपाक आनी हें पळोवपाक."

जाण्टेपणांत कोणेंच एकटो आसूंक फावना अशें ताका दिसलें. पूण अशें आसा
अपरिहार्य अशें. तो क्रमवारीन बिघडचे पयलीं ट्यूना खावपाची याद दवरची पडटली
बळवंत दवरप. उगडास दवरात, कितलेंय उणें जाय आसलें तरी, तुमी
सकाळीं ताका खावंक जाय. याद दवरात, ताणें मनांत म्हणलें. रातच्या वेळार दोन पोर्पायस बोटी भोंवतणी आयले आनी ताका आयकूंक येतालें
तांकां लोळप आनी उडयप. तातूंतलो फरक ताका कळटालो
नरान केल्लो उडपाचो आवाज आनी मादीचो सुस्कार मारपी. ते बरे आसात अशें तांणी सांगलें. "ते खेळटात आनी फकाणां करतात आनी एकल्याचो मोग करतात."
दुसरो. उडपी नुस्त्यां भशेन ते आमचे भाव."

मागीर ताणें हुक केल्ल्या व्हडल्या नुस्त्याची दया येवपाक लागलो. तो आसा
अद्भुत आनी विचित्र आनी कोण जाणां ताची पिराय कितली अशें ताका दिसलें. केन्नाच ना
म्हाका इतलें बळिश्ट नुस्तें मेळ्ळां काय इतलें विचित्र वागपी ना. घडये
तो उडी मारपाक चड बुद्धीमान. उडी मारून वा रानटी धांवपळ करून तो म्हाका नाश करूंक शकतालो. पूण घडये ताका हाचे पयलीं जायते फावटीं हुक जाला आनी हें ताका खबर आसा
ताणें आपली झूज कशी करची हें आसा. तो फकत एकूच आसा हें ताका कळूंक शकना
मनीस ताचे आड, तशेंच तो जाण्टो मनीस अशेंय. पूण कसलें व्हडलें नुस्तें तो
आसा आनी मांस बरें आसल्यार बाजारांत कितें हाडटलो. ताणें घेतलें
नर सारको आमिष आनी तो नर सारको ओडटा आनी ताच्या झगड्याक ना
तातूंत घबरप. ताची कसलीच येवजण आसा काय तो तसोच आसा असो प्रस्न पडटा
हांव जशें निराश जालां? ताणें मार्लिनाच्या जोडयेंतल्यान एक हुक केल्लो वेळ ताका याद जालो. नर
नुस्तें सदांच मादी नुस्त्याक पयलीं खावपाक दितात आनी हुक आशिल्लें नुस्तें, द
मादी, रानटी, आकांतग्रस्त, निराश झूज केलें की रोखडेंच
तिका थकयली आनी सगळो वेळ नर तिचे वांगडा रावलो, पार करतालो
रेखा आनी तिचे वांगडा पृश्ठभागाचेर भोंवप. तो इतलो लागीं राविल्लो
कि जाण्टो मनीस शेंपडेन ओळी कापून उडयतलो असो भंय आशिल्लो जो
कट्याराभशेन तीक्ष्ण आनी चड करून त्याच आकाराचो आनी आकाराचो आशिल्लो. जेन्ना पोरणें
मनशान तिका गॅफ करून तिका क्लब केल्लो, रेपियर बिल ताचे वांगडा धरून
सॅंडपेपराची धार आनी तिचे तकलेच्या माथ्यार तिका गडबडप
रंग जवळजवळ आरशांच्या फाटल्यान आशिल्ल्या रंगा सारको रंगांत रुपांतरीत जालो आनी मागीर,
त्या भुरग्याच्या आदारान तिका बोटीचेर उबारली, नर नुस्तें रावपी
बोटीची बाजू. मागीर जाण्टो मनीस लायनी निवळ करता आसतना आनी...
हारपून तयार करतना नर नुस्तें कुशीक हवेंत उंच उडी मारतालें
बोट मादी खंय आसा तें पळोवपाक आनी मागीर खोल सकयल देंवली, ताची
लॅव्हेंडर पाखां, तीं ताचीं वक्षस्थलाचीं पाखां आशिल्लीं, रूंद पातळिल्लीं आनी सगळीं ताचीं
रूंद लॅव्हेंडर पट्ट्यो दाखोवपी. तो सोबीत आशिल्लो, जाण्टो मनीस
याद जाली, आनी तो रावलो. तांचे वांगडा हांवें पळयल्ली सगळ्यांत दुख्खाची गजाल तीच अशें जाण्ट्या मनशाक दिसलें. तो चलोय दुख्खी जालो आनी आमी तिका माफी मागली आनी तिका बेगोबेग कसाई केली. "तो भुरगो हांगा आसल्लो जाल्यार बरें" ताणें मोट्यान म्हणलें आनी आड स्थीर जालो
धनुर्धराचीं वाटकुळीं फळयो आनी व्हडल्या नुस्त्याचें बळगें जाणवलें
ताणें खांद्यार धरून दवरिल्ले ओळींतल्यान स्थिरपणान दिशेन वता
ताणें जें कितें वेंचून काडिल्लें. जेन्ना एक फावट म्हज्या विश्वासघातांतल्यान ताका एक करप गरजेचें आशिल्लें
निवड, जाण्ट्या मनशाक दिसलें. ताची निवड सगळ्यां परस पयस पयस खोल काळखांतल्या उदकांत रावपाची आशिल्ली
जाळें आनी सापळे आनी विश्वासघात. म्हजी निवड आशिल्ली ती सोदपाक थंय वचप
ताका सगळ्या लोकांपरस चड. संवसारांतल्या सगळ्या मनशां परस पयस. आतां आमी आसात
एकठांय जोडून दनपारां सावन आसात. आनी मजत करपाकय कोणूच ना
आमच्यांतलो एकलो. घडये हांव नुस्तेकार जावंक फावनाशिल्लो अशें ताका दिसलें. पूण तें आशिल्लें
हांव जल्मल्लो ती गजाल. ट्यूना खावपाची याद म्हाका खात्रीन आसूंक जाय
उजवाड मेळ्ळ्या उपरांत. दिसाच्या उजवाडा आदीं कांय वेळ कितें तरी एक आमिष घेतलें जें आशिल्लें
ताचे फाटल्यान. ताका काठी मोडपाची आवाज आयकली आनी लायन धांवून भायर सरपाक लागता
स्किफाच्या गनवालेचेर. काळखांत ताणें आपलें म्यान सोडलें
सुरी आनी उजव्या खांद्यार नुस्त्याचो सगळो ताण घेवन तो
फाटीं झुकून गनवालेच्या लांकडाक ओळ कापली. मागीर तो
ताका सगळ्यांत लागीं आशिल्ली दुसरी रेखा कापली आनी काळखांत सुटसुटीत तोंक केले
राखीव कुंडलींचो वेगान. ताणें एका हातान कुशळटायेन काम केलें आनी...
गांठ घट्ट ओडटा आसतना तांकां धरपाखातीर कुंडलांचेर पांय दवरलो. आतां
ताचे कडेन लायनीचे स राखीव कुंडले आशिल्ले. ताचे कडेन आशिल्ल्या दर एका आमिषांतल्यान दोन आशिल्ले
कापले आनी नुस्त्यान घेतिल्ल्या आमिषांतल्यान दोग आनी ते सगळे आशिल्ले
जोडलेले. उजवाड जाले उपरांत ताका दिसलें, हांव परतून चाळीस फाटी मेरेन काम करतलों
आमिष घालून ताकाय कापून उडयतात आनी राखीव कुंडली जोडटात. म्हाका आसतलें
दोनशें फाथ बऱ्या कातालान _cordel_ आनी हुक आनी
फुडारी हांकां मेळटा. तें बदलूं येता. पूण हें नुस्तें कोण बदलता जर हांव हुक मारतां
कांय नुस्तें आनी ताका कापून उडयता? तें नुस्तें तें कितें आशिल्लें तें म्हाका खबर ना
आतांच आमिष घेतलो. तो मार्लिन वा ब्रॉडबिल वा...
एक शार्क. ताका केन्नाच जाणवलो ना. ताका चड बेगीन सुटका करची पडली. मोठ्यान ताणें म्हणलें, "म्हाका तो चलो मेळ्ळो जाल्यार बरें."

पूण तुका तो चलो मेळूंक ना अशें ताका दिसलें. तुमचे कडेन फकत स्वता आनी...
आतां काळखांत वा भितर नासतना निमाण्या ओळींत परतून काम करप बरें
काळोख, आनी तो कापून काडून दोन राखीव कुंडली हुक करतात. म्हणून ताणें तें केलें. काळखांत कठीण आशिल्लें आनी एकदां नुस्त्यान एक
surge that pulled him down on his face and made a cut below his eye. ताच्या गालाचेर रगत मात्शें धांवलें. पूण तो घट्ट जावन सुकलो
ताचे खाडकेमेरेन पावचे पयलीं आनी ताणें परतून धनुर्धराकडेन वचपाचें काम केलें आनी
लांकडाक आडखळून आराम करतालो. ताणें बोटी समायोजीत केली आनी काळजीपूर्वक काम केलें
रेखा म्हणजे ताच्या खांद्याच्या नव्या भागाचेर येताली आनी, ती धरून
खांद्यान नांगरून दवरल्ल्यान ताका नुस्त्याचो ओडप बारीकसाणेन जाणवलो आनी
मागीर उदकांतल्यान स्किफाची प्रगती ताच्या हातान जाणवली. ताणें ती लरच कित्याक केली असो प्रस्न पडटा, ताका दिसलें. तारेक आसूंक जाय
फाटीच्या व्हडल्या दोंगुल्लेचेर सरकलो. खात्रीन ताचे फाटीक जाणवना
जितलें वायट म्हजें करता तितलें. पूण ही स्किफ ताका सदांखातीर ओडून घेवंक मेळना, ना
तो कितलो व्हडलो आसूं. आतां सगळें निवळ जालां जें करपाक शकता
त्रास आनी म्हाका लायनीचो व्हडलो सांठो आसा; मनीस विचारूंक शकता तें सगळें. "नुस्तें" ताणें मोव आवाजांत म्हणलें, "हांव मेले मेरेन तुज्या वांगडा रावपाचो."

तोय म्हजे कडेन रावपाचो, हांवें समजून घेतलां, जाण्ट्या मनशान विचार केलो आनी तो वाट पळयली
तो उजवाड जावपाखातीर. दिसाच्या उजवाडा पयलींच्या काळांत आतां थंडसाण आशिल्ली आनी तो
उश्ण जावपाखातीर लांकडाक धक्को मारताले. ताका शक्य आसा तो मेरेन हांव करूंक शकता, तो
विचार केलो. आनी पयल्या उजवाडांत रेखा भायर सकयल पातळ्ळी आनी भितर सरताली
उदक हें. बोट स्थिरपणान हालताली आनी जेन्ना सुर्याची पयली धार
गुलाब तो जाण्ट्याच्या उजव्या खांदार आशिल्लो. "तो उत्तरेकडेन गेला" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. प्रवाह आमकां सेट केल्लो आसतलो
उदेंतेवटेन पयस अशें ताका दिसलें. तो च्या बरोबर घुंवतालो जाल्यार बरें
प्रवाह. ताका लागून तो थकलो अशें दिसतलें. सुर्याचो उजवाड आनीक उदेलो तेन्ना जाण्ट्या मनशाक नुस्तें आसा हें कळ्ळें
थकवा येना. एकूच अनुकूल लक्षण आशिल्लें. रेशेचें तिरपेंपण
उण्या खोलायेन तो पोंवता अशें दाखयलें. तशें जालें अशें न्हय
म्हणल्यार तो उडी मारतालो. पूण ताका कदाचित. "देवान ताका उडी मारूंक दिवचो" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "म्हाका हाताळपाक जाय तितली लायन आसा."
ताका."

घडये म्हाका फकत मात्सो ताण वाडोवंक मेळ्ळो जाल्यार ताका दुखयतले आनी...
तो उडी मारतलो अशें ताका दिसलें. आतां दीस उजवाडाक आयिल्ल्यान ताका उडी मारूंक दिवची म्हणजे
तो आपल्या फाटीच्या कण्याभोंवतणीं आशिल्लीं बोटीं हवेन भरतलो आनी मागीर ताका वचूंक मेळचें ना
मरपाक खोल. ताणें ताण वाडोवपाचो यत्न केलो, पूण लायन ताणून दवरिल्ली
ताणें नुस्तें हुक केल्ल्यान मोडपाच्या बिंदूची खूब धार आनी तो
ओडपाक फाटीं झुकतना खरसाण जाणवली आनी ताका ना घालूंक मेळटा हें कळ्ळें
ताचेर चड ताण पडटा. हांवें केन्नाच झटका मारूंक फावना अशें ताका दिसलें. दरेक झटका
हुक केल्लो काप रुंद करता आनी मागीर उडी मारता तेन्ना तो उडोवंक शकता
तो. खंयच्याय तरेन सुर्याक लागून म्हाका बरें दिसता आनी एकदां खातीर म्हाका तशें करचें पडना
तातूंत पळोवप. लायनीचेर हळडुवें तण आशिल्लें पूण जाण्ट्याक खबर आशिल्लें की फकत तयार
एक जोड ड्रॅग आनी ताका खोशी जाली. तो हळडुवो आखाती तण आशिल्लो
रातच्या वेळार इतलें फॉस्फोरस केलें. "नुस्तें" ताणें म्हणलें, "हांव तुजेर मोग करतां आनी तुका खूब मान दितां. पूण हांव करतलों."
हो दीस सोंपचे पयलींच तुका मेल्लो मार."

अशी आस्त बाळगूया अशें ताका दिसलें. उत्तरेकडल्यान एक ल्हान सुकणें स्किफाचे वटेन आयलें. तो वार्बलर आशिल्लो
आनी उदकाचेर खूब सकयल उडटा. जाण्ट्याक आपूण आसा हें दिसतालें
खूब थकलेले. सुकणें बोटीचो फाटलो भाग करून थंयच विसव घेतलो. मागीर तो उडून गेलो
जाण्ट्या मनशाच्या तकले भोंवतणीं आनी तो चड आशिल्ल्या लायनीचेर आराम केलो
सोयीस्कर आसता. "तुजी पिराय कितली?" जाण्ट्या मनशान सुकण्याक विचारलें. "हें तुजें पयलें."
भोंवडी?"

तो उलयतना सुकणें ताचे कडेन पळयलें. तो तपासपाक लेगीत चड थकलो
ओळीक आनी ताच्या नाजूक पांयांनी ती खर धरतना तो ताचेर टिटर जालो. "स्थिर आसा" जाण्ट्या मनशान ताका सांगलें. "खूप स्थीर आसा. तुवें करचें न्हय."
वारो नाशिल्ल्या राती उपरांत तितलो थकलो जावचो. सुकणीं कितें येतात?"

तांकां मेळपाक दर्यांत भायर सरपी बाज, ताका दिसलें. पूण ताणें म्हणलें
तरी लेगीत ताका समजूंक शकनाशिल्ल्या आनी कोणाक समजूंक शकनाशिल्ल्या सुकण्याक हातूंतलें कांयच ना
बाजांचेर रोखडेंच कळटलें. "बरो विसव घे, ल्हान सुकणें" ताणें सांगलें. "तेन्ना भितर वचून तुजें घेवचें."
खंयच्याय मनशा वा सुकण्याक वा नुस्त्या सारकी संद."

रातच्या वेळार ताची फाट ताठ जाल्ली म्हणून ताका उलोवपाक प्रोत्साहन मेळ्ळें
आनी आतां खरेंच दुखतालें. "तुका आवडल्यार म्हज्या घरा राव सुकणें" ताणें म्हणलें. "म्हाका माफ करात हांव शकना."
पाल उबारून वयर सरपी ल्हान वारें घेवन भितर व्हरतात. पूण हांव एका इश्टा वांगडा आसां."

तेन्नाच नुस्त्यान अचकीत एक धुमशेण काडलो आनी ताका लागून जाण्टो मनीस सकयल ओडलो
धनुष्याचेर आनी ताणें ब्रेस केल्लो ना जाल्यार ताका दर्यांत ओडून व्हरपाचो
स्वताक आनी कांय ओळ दिली. लायन झटकेली तेन्ना सुकणें वयर उडून गेल्लें आनी जाण्टो मनीस लेगीत उडून गेल्लो ना
ताका वता तें पळयलें. ताका उजव्या हातान रेखा बारीकसाणेन जाणवली आनी...
ताच्या हाताक रगत येता अशें दिसलें. "तेन्ना ताका कितें तरी दुखयलें" ताणें मोट्यान म्हणलें आनी लायनीचेर फाटीं ओडून घेतलें
ताका नुस्तें घुंवडावंक मेळटा काय ना तें पळयात. पूण जेन्ना तो मोडपाक हात लायतालो
बिंदू ताणें स्थीर धरलो आनी रेशेच्या ताणांतल्यान परतून स्थलांतरीत जालो. "तुका आतां जाणवता नुस्तें" ताणें सांगलें. "आनी अशें, देव जाणां, हांव आसां."

ताणें आतां सुकण्याक भोंवतणी पळयलें कारण ताका ताका आवडटलें आसतलें
कंपनी. सुकणें गेल्लें. तूं चड वेळ रावलो ना, त्या मनशाक दिसलें. पूण तुमी जंय तुमी चड खरखरीत आसतात
किनार करपाक जाय मेरेन वतात. नुस्त्याक म्हाका कसो कापपाक दिलो
ताणें केल्लो तो एक बेगीन ओडप? हांव खूब मूर्ख जावपाक लागलां आसतलो. वा
घडये हांव त्या ल्हान सुकण्याक पळयत आशिल्लो आनी ताचो विचार करतालो. आतां हांव
म्हज्या कामाक लक्ष दितले आनी मागीर हांवें ट्यूना खावंक जाय म्हणजे हांव
बळगें अपेस येवचें ना. "तो भुरगो हांगा आसलो आनी म्हाका थोडें मीठ मेळ्ळें जाल्यार बरें" ताणें मोट्यान सांगलें. ओळीचें वजन ताच्या उजव्या खांद्यार स्थलांतरीत करप आनी गुडघे टेकप
काळजीपूर्वक ताणें दर्यांत हात धुवन थंयच धरलो, बुडून,
एक मिण्टा परस चड काळ रगत पयस वता आनी स्थिर पळयतना
बोट हालताना ताच्या हाताक उदकाची हालचाल. ताणें खूब मंद केला अशें तांणी सांगलें. जाण्ट्या मनशाक चड वेळ मीठ उदकांत हात दवरपाक आवडटलें
पूण ताका आनीक एक अचकीत नुस्त्या कडेन वळवळपाची भिरांत जाली आनी तो उबो रावलो
आनी स्वताक घटमूट करून हात सुर्याक वयर धरलो. फकत अ
ताचें मांस कापून उडयल्लें रेखा जळप. पूण तें कामाच्या भागांत आशिल्लें
ताचो हात. हें सोंपचे आदीं ताका ताच्या हातांची गरज पडटली हें ताका खबर आशिल्लें आनी ताका
सुरू जावचे पयलीं कापून उडोवप आवडनाशिल्लें. "आतां" हात सुकून ताणें म्हणलें, "ल्हान ट्यूना खावंक जाय." हांवें
गॅफ घेवन ताचे कडेन पावूंक शकता आनी हांगा ताका सोयीन खावंक शकता."

ताणें घुंवळ येवन गॅफ आशिल्ल्या तारवा सकयल ट्यूना सोदून काडलो आनी काडलो
तो ताचे वटेन कुंडली ओळीं पासून निवळ दवरून. लायन धरून दवरप
परतून डाव्या खांद्यान आनी डाव्या हाताचेर आनी भुजाक ब्रेसिंग करून तो
गॅफ हुकांतल्यान ट्यूना काडून गॅफ परतून जाग्यार दवरलो. ताणें घालें
नुस्त्याचेर एक गुडघो आनी गाड तांबड्या मांसाच्यो पट्ट्यो रेखांशीय कापल्यो
तकलेच्या फाटल्यान शेंपडेमेरेन. ते पांयतणां आकाराच्यो पट्ट्यो आशिल्ल्यो
आनी ताणें तांकां फाटीच्या हाडाच्या कुशीक सावन सकयल कांठा मेरेन कापले
पोटांतलें. स पट्ट्यो कापून घेतकच ताणें तीं लांकडाचेर पातळायलीं
धनुष्य, पँटाचेर सुरी पुसली आनी मडें उखललें
बोनिटो शेंपडेक धरून तो दर्यांत सोडलो. "म्हाका दिसता म्हाका पुराय खावंक मेळना" म्हणत ताणें आपली सुरी काडली
एके पट्टेचेर. ताका स्थिर कठीण ओडपाची जाणविकाय जाताली
रेखा आनी ताचो उजवो हात अरुंद आशिल्लो. जड दोरयेचेर तो घट्ट वयर ओडलो
आनी ताणें तिरस्कारान तें पळयलें. "तो कसलो हात" ताणें सांगलें. "तुका जाय जाल्यार क्रॅम्प मागीर." करप
स्वताक पंजा जावन. ताका लागून तुका कांयच फायदो जावचो ना."

येयात, ताणें विचार केलो आनी तिरस्काराचेर काळखांतल्या उदकांत सकयल पळयलो
ओळ हें. आतां खाल्यार हात घट जातलो. हें न्हय
हाताची चूक आनी तुमी नुस्त्या वांगडा जायतीं वरां जाल्यांत. पूण तुमकां शक्य आसा
ताचे वांगडा सदांकाळ रावप. आतां बोनिटो खा. ताणें एक कुडको उखलून तोंडांत घालून तो ल्हवूच चवकलो. तो
अप्रिय नाशिल्लें. बरें चवकून घेवचें, ताका दिसलें, सगळे रोस मेळोवचे. वायट जावचें नासलें
थोडें चुनो घालून वा लिंबू घालून वा मीठ घालून खावप. "तुका कशें दिसता हात?" ताणें जवळजवळ तसोच आशिल्ल्या अरुंद हाताक विचारलें
रिगॉर मोर्टिस अशें ताठ आसता. "तुका आनीक थोडें खातलों."


ताणें दोन भागांनी कापल्ल्या कुडकाचो दुसरो भाग ताणें खालो. ताणें चवकली
ताणें काळजीपूर्वक आनी मागीर कात थूकून काडली. "कशें वता हात?" वा कळपाक बेगीन जालां?"

ताणें आनीक एक पुराय कुडको घेतलो आनी तो चवकलो. "हें एक बळिश्ट पुराय रगताचें नुस्तें" अशें ताका दिसलें. "म्हाका नशीब मेळ्ळें."
डॉल्फिनाच्या जाग्यार ताका. डॉल्फिन चड गोड आसता. हें कठीणपणान गोड आसता
सगळें आनी सगळें बळगें अजूनय तातूंत आसा."

वेव्हारीक सोडून हेर कितेंच आसपाक तरी अर्थ ना अशें ताका दिसलें. म्हाका थोडें मीठ मेळ्ळें जाल्यार बरें. आनी सुर्याक कुसतलो काय...
उरिल्लें सुकयतात, देखून उपाशी नासली तरी सगळें खावप बरें. नुस्तें शांत आनी स्थिर आसता. सगळें खातलों आनी मागीर जातलों
तयार. "धीर धर, हात" ताणें सांगलें. "हांव तुजे खातीर हें करतां."

नुस्त्याक पोसपाक मेळ्ळें जाल्यार बरें अशें ताका दिसलें. तो म्हजो भाव. पूण हांव
ताका मारून उडोवपाक जाय आनी तें करपाक बळिश्ट रावचें पडटा. ल्हवू ल्हवू आनी विवेकबुद्दीन तो
नुस्त्याच्यो सगळ्यो पांयतणां आकाराच्यो पट्ट्यो खाल्ल्यो. पँटाचेर हात पुसून तो सरळ जालो. "आतां" ताणें म्हणलें. "तुका दोरी सोडूं येता हात, हांव ताका हाताळटलो."
तें बकवास थांबयसर एकटोच उजव्या हातान." ताणें आपलें घालें
डाव्या हातान धरून दवरिल्ले जड रेशेचेर डावो पांय फाटीं पडलो
फाटीक ओडपा आड. "देव म्हाका क्रॅम्प जावपाक आदार करात" अशें तांणी सांगलें. "कारण म्हाका खबर ना."
नुस्तें कितें करपाचें आसा."

पूण तो शांत दिसता, ताका दिसलें आनी आपले येवजणे प्रमाण. पूण ताचें कितें
येवजण, अशें ताका दिसलें. आनी म्हजें कितें? माझें हांवें ताच्याक इम्प्रूवमेंट करचें पडटलें
ताच्या व्हड आकाराक लागून. तो उडी मारतलो जाल्यार हांव ताका मारूंक शकता. पूण तो
सदांखातीर सकयल रावता. मागीर हांव ताचे वांगडा सदांकाळ सकयल रावतलों. ताणें अरुंद हात आपल्या पँटाचेर घांसून सौम्य करपाचो यत्न केलो
बोटां आसतात. पूण तें उगडचें नाशिल्लें. घडये सुर्या वांगडा उगडटलें, तो
विचार केलो. घडये घट कच्चो ट्यूना पचलो म्हणटकच तो उगडटलो. जर
म्हाका आसपाक जाय, उगडटलो, कितलो खर्च येतलो. पूण हांव करतां
आतां जबरदस्तीन उगडपाची इत्सा ना. तो स्वता उगडून परत येवंक दिवचो
स्वताच्या इत्सेप्रमाणें. खरेंच हांवें ताचो खूब गैरवापर केलो रातच्या वेळार जेन्ना तो आशिल्लो
वेगवेगळ्या ओळींक मुक्त करपाक आनी एकठांय हाडपाक गरजेचें. ताका दर्या पलतडीं पळयलें आनी आतां तो कितलो एकटो आसा तें कळ्ळें. पूण ताका शक्य जालें
खोल काळखांतल्या उदकांतले प्रिज्म आनी फुडें पातळिल्ली रेखा पळोवप आनी
शांततायेचें विचित्र तरंगीकरण. मेघ आतां तयार जावपाक लागले
वेपारी वाऱ्या खातीर आनी ताणें फुडें पळयलें तेन्ना रानटी बदकांचो उड्डाण दिसलो
उदकाचेर मळबा आड स्वताक कोरांतून काडप, मागीर धूसर करप, मागीर
परतून कोरांतून आनी ताका कळ्ळें की खंयचोच मनीस दर्याचेर केन्नाच एकटो ना. कांय दादल्यांक ल्हान घरांत जमनीच्या नदरेक पडनासतना रावपाची कशी भिरांत दिसता असो ताचो विचार जालो
बोटींतल्यान आनी अचकीत वायट हवामानाच्या म्हयन्यांनी ते बरोबर आसात हें कळ्ळें. पूण
आतां ते चक्रीवादळाच्या म्हयन्यांत आशिल्ले आनी चक्रीवादळ नासतना
चक्रीवादळ म्हयन्यांचें हवामान वर्साक सगळ्यांत बरें आसता. चक्रीवादळ आसल्यार तुमकां सदांच ताचीं लक्षणां मळबांत दिसतात ताचे खातीर
दीस फुडें, दर्यांत आसल्यार. तांकां तें दर्यादेगेर दिसना कारण ते...
कितें सोदचें तें कळना अशें ताका दिसलें. जमनीन अ
फरकूय, मेघांच्या आकारांत. पूण आमकां चक्रीवादळ ना
आतां येत आसा. ताणें मळबा कडेन पळयलें आनी इश्टागत करपा सारको बांदिल्लो धवो क्युम्युलस दिसलो
आइसक्रीमाचीं राशीं आनी वयर उंच सरसाचीं पातळ पिसां आशिल्लीं
सप्टेंबराच्या उंच मळबा आड. "उजवाड _ब्रिसा_" ताणें म्हणलें. "तुजे परस म्हजे खातीर बरें हवामान, नुस्तें."

ताचो उजवो हात अजूनय अरुंद आशिल्लो, पूण तो ल्हवूच गांठ सोडटालो. म्हाका क्रॅम्पचो द्वेष आसा अशें ताका दिसलें. तो स्वताच्या कुडीचो विश्वासघात. तो
प्टोमेनांतल्यान अतिसार जावप हेरां मुखार अपमानकारक आसता
विखारी जावप वा तातूंतल्यान उलटी जावप. पूण एक क्रॅम्प, ताका तें एक अशें दिसलें
_calambre_, खास करून एकटो आसतना स्वताक अपमानीत करता. तो चलो हांगा आसलो जाल्यार तो म्हजे खातीर घांसून सकयल सोडून दिवंक शकतालो
अग्रभुज अशें ताका दिसलें. पूण तें शिथिल जातलें. मागीर उजव्या हातान ताका ओडपाचो फरक जाणवलो
उदकांतलो तिरपी बदल पळोवचे पयलीं रेखा. मागीर तो झुकता तसो
रेशे आड आनी ताच्या उजव्या हाताक खर आनी वेगान थापट मारलो
मांडयेक ताका रेखा ल्हवू ल्हवू वयर तिरपी दिसली. "तो वयर येता" ताणें सांगलें. "हाताचेर ये. कृपा करून ये."

ही रेखा ल्हवू ल्हवू आनी स्थिरपणान वयर सरताली आनी मागीर दर्याचो पृश्ठभाग
बोटीच्या मुखार उबें जालें आनी नुस्तें भायर सरलें. तो अशेतरेन भायर सरलो
आनी ताच्या कुशीक उदक ओतलें. तो सुर्याक आनी तकलींत उजवाड आशिल्लो
आनी फाटली गाड जांबळी आनी सुर्याक ताच्या कुशीक पट्ट्यो आसतात
रूंद आनी हलको लॅव्हेंडर दाखयलो. ताची तलवार बेसबॉल इतली लांब आशिल्ली
बॅट आनी रेपियर सारको पातळ जालो आनी ताणें आपली पुराय लांबाय वयर काडली
उदकांत आनी मागीर परतून तातूंत भितर सरलो, सुळसुळीतपणान, बुडपी आनी जाण्टो मनशा भशेन
ताच्या शेंपडेची व्हडली कट्यार-पांख सकयल वचून पळयली आनी रेखा सुरू जाली
धांवून भायर सरप. "तो स्किफा परस दोन फूट लांब" जाण्ट्या मनशान सांगलें. लायन आशिल्ली
वेगान पूण स्थिरपणान भायर सरतना आनी नुस्तें घबरलें ना. जाण्टो मनीस
दोनूय हातांनी लायन मोडपाच्या फकत भितर दवरपाचो यत्न करतालो
बळगें. ताका खबर आशिल्लें की ताका स्थिरपणान नुस्तें मंद करपाक मेळना जाल्यार
दाब दिवन नुस्तें सगळी ओळ काडून मोडूंक शकताली. तो एक व्हडलो नुस्तें आनी ताका हांवें पटवचें पडटलें अशें ताका दिसलें. हांवें केन्नाच करचें न्हय
ताका आपली तांक शिकपाक दिवची आनी आपली धांवपळ केल्यार ताका कितें करपाक मेळटलें तें शिकूं. जर
हांव ताचो आशिल्लो आतां सगळें घालतालो आनी कितें तरी मोडटले मेरेन वतालो. पूण, देवाचो उपकार, ते आमी तांकां मारपी इतले बुदवंत न्हय;
जरी ते चड उदात्त आनी चड सक्षम आसले तरी. जाण्ट्या मनशान जायते व्हडले नुस्तें पळयल्लें. वजनान जायतीं ताणें पळयल्लीं
हजार पाउंडां परस चड आनी ताणें आपल्या भितर त्या आकाराचे दोन धरलेले
जिवीत, पूण केन्नाच एकटो ना. आतां एकटो, आनी जमनीच्या नदरेक पडनासतना तो आशिल्लो
ताणें पळयल्ल्या सगळ्यांत व्हडल्या नुस्त्याक वेगान आनी ताणें पळयल्ल्या परस व्हड
केन्नाच आयकूं ना आनी ताचो उजवो हात अजूनय पकडल्या इतलो घट्ट आशिल्लो
गरुडाचे पंजे. तो तरी अनक्रॅम्प जातलो अशें ताका दिसलें. खात्रीन तो अनक्रॅम्प जातलो म्हज्या मजत करपाक
उजवो हात. तीन गजाली भाव आसात: नुस्तें आनी म्हजें
दोन हात. ताका अनक्रॅम्प जावंक जाय. अरुंद आसप ताका अयोग्य आसा. द
नुस्तें परतून मंद जाल्लें आनी ताच्या सदच्या गतींत वचत आशिल्लें. कित्याक उडी मारली असो प्रस्न जाण्ट्या मनशाक दिसलें. तो जवळजवळ तसोच उडी मारलो
जरी तो कितलो व्हडलो आशिल्लो तें दाखोवपा खातीर. आतां कळ्ळां, तरी लेगीत अशें ताका दिसलें. हांवें
हांव कसलो मनीस ताका दाखोवंक मेळ्ळें जाल्यार बरें. पूण मागीर ताका दिसतालें
अरुंद हात. ताका हांव म्हजे परस चड मनीस अशें समजूंक दिवचें आनी हांव तशें जातलों. हांव नुस्तें आसल्लें जाल्यार बरें, ताका दिसलें, ताचे कडेन आशिल्लें सगळें फकत आड
म्हजी इत्सा आनी म्हजी बुद्धी. तो लांकडा आड सोयीस्करपणान बसलो आनी आपलें दुख्ख तशें घेतलें
आयलें आनी नुस्तें स्थिरपणान पोंवलें आनी बोट ल्हवू ल्हवू व्हांवताली
काळें उदक. थंयच्यान वयर येवपी वारें घेवन एक ल्हानसो दर्या वयर सरतालो
उदेंते वटेन आनी दनपारां जाण्ट्या मनशाचो उजवो हात अरुंद आशिल्लो. "तुका वायट खबर नुस्तें" म्हणत ताणें बोटींचेर लायन स्थलांतरीत केली
ताच्या खांद्याक व्यापून दवरपी. तो सोयीस्कर पूण दुख्खी आशिल्लो, जरी ताणें मान्य नासलो तरी...
मुळांतूच दुख्ख सोंसप. हांव धर्मीक न्हय अशें तांणी सांगलें. "पूण हांव म्हणटलो धा आमचे बापूय आनी धा."
हें नुस्तें धरचें अशें मेरीस हांकां जयजयकार करचें, आनी हांव एक...
ताका धरलो जाल्यार व्हर्जेन द कोब्रेची तीर्थयात्रा. तें एक उतर."

ताणें आपलीं प्रार्थना यंत्रीक रितीन सांगपाक सुरवात केली. केन्ना केन्ना तो असोच आसतालो
थकलो की ताका प्रार्थना याद जायना आनी मागीर तो तीं म्हणटालो
वेगान जेणे करून ते आपोआप येतले. हेल मेरीस करप सोंपें आसता
आमच्या बापाय परस म्हणचें अशें ताका दिसलें. "कृपेन भरिल्ली मरियम्मा प्रभू तुज्या वांगडा आसा. तूं मदीं धन्य आसा."
बायलो आनी धन्य तुज्या पोटाचें फळ जेजू. पवित्र मरियम्मा, आवय
देवाचो, आतां आनी आमच्या मरणाच्या वेळार आमकां पातक्यां खातीर मागणें करात. आमेन."
मागीर ताणें आनीक म्हणलें, "धन्य कुमारी, ह्या नुस्त्याच्या मरणा खातीर मागणें." तो आसलो तरी अद्भुत."

ताचीं प्रार्थना सांगून, आनी खूब बरें दिसता, पूण सारकें दुख्ख भोगता
तितलेंच, आनी घडये मात्शें चड, तो च्या लांकडाक आडखळून पडलो
धनुर्धर करून यंत्रीक रितीन डाव्या हाताचीं बोटां काम करपाक लागलो. वारें हळूच उदेतालें तरी आतां सुर्याचो गरम जाल्लो. "हांवें ती ल्हानशी लायन स्टरनाचेर परतून आमिष घालप बरें" अशें तांणी सांगलें. "नुस्तें आनीक एक रात रावपाचें थारायल्यार म्हाका परत जेवपाची गरज पडटली आनी...
बाटलेंत उदक उणें आसता. म्हाका दिसना म्हाका एक सोडून हेर कितेंच मेळूंक ना
हांगा डॉल्फिन. पूण ताका ताजें खाल्यार तो वायट जावचो ना. हांव इत्सा करतां अ
उडपी नुस्तें आज रातीं बोटीचेर येतालें. पूण म्हाका उजवाड ना
तांकां आकर्शीत करतात. उडपी नुस्तें कच्चें खावपाक उत्कृश्ट आसता आनी हांव ना
ताका कापून उडोवचो पडटा. आतां म्हजी सगळी तांक वाचवंक जाय. ख्रिस्त, हांवें केलें
तो इतलो व्हडलो आशिल्लो हें कळना."

"हांव ताका तरी मारतलों" ताणें सांगलें. "ताच्या सगळ्या व्हडपणांत आनी ताच्या वैभवांत."

अन्याय आसलो तरी ताका दिसलें. पूण मनशाक कितें शक्य आसा तें हांव ताका दाखोवन दितलों
करतात आनी मनीस कितें सोंसता. "हांवें त्या भुरग्याक सांगलें हांव एक विचित्र जाण्टो" अशें तांणी सांगलें. "आतां जेन्ना म्हाका जाय."
तें सिध्द करचें."

ताणें हजार फावटीं तें सिध्द केल्लें ताचो अर्थ कांयच नाशिल्लो. आतां तो आशिल्लो
परतून तें सिध्द करप. दरेक वेळ नवो वेळ आशिल्लो आनी ताणें केन्नाच विचार केल्लो ना
तो करतालो तेन्नाचो भूतकाळ. काशें तो न्हिदिल्लो आनी हांव न्हिदूंक शकतालो आनी शींवांचें सपन पळोवंक शकतालो, तो
विचार केलो. शींव ही मुखेल गजाल कित्याक उरल्या? विचार करुंक नाका, .
जाण्टो मनीस, ताणें मनांत म्हणलें. आतां लांकडा आड हळूच आराम करचो आनी
कांयच विचार करचो न्हय. तो काम करता. तुमकां शक्य तितले उणें काम करचें. दनपारां भितर सरताली आनी बोट अजूनय ल्हवूच हालताली आनी...
स्थिरपणान. पूण उदेंतेच्या वाऱ्याक लागून आतां एक जोड ओडलो आनी...
ल्हान दर्या आनी दोरयेच्या दुखापत घेवन जाण्टो मनीस हळूच सवारी करतालो
फाटीच्या आडवें ताचे कडेन सहज आनी सुळसुळीतपणान आयलें. दनपारां एक फावट परतून लायन वयर सरपाक लागली. पूण नुस्तें
फकत मात्शें उंचेल्या पांवड्यार पोंवपाचें चालूच दवरलें. सुर्याचो उजवाड पडलो
जाण्ट्या मनशाचो उजवो हात आनी खांदो आनी फाटीर. देखून ताका नुस्तें कळ्ळें
उत्तरेक उदेंतेवटेन वळून गेल्ले. आतां ताका एक फावट पळयलो म्हणून ताका भितर पोंवपी नुस्तें चित्रीत जातालें
जांबळ्या रंगाच्या वक्षस्थलाच्या पाखांवांगडा पांखांभशेन रूंद जाल्लें उदक आनी व्हडलें
काळखांतल्यान उबी शेंपडी कातरप. तेन्ना ताका कितलें दिसता असो प्रस्न पडटा
खोलाय, जाण्ट्या मनशाक दिसलें. ताचो दोळो व्हडलो आनी घोडो, खूब कितें आसा
दोळो उणो, काळखांत पळोवंक मेळटा. एकदां म्हाका सामकें बरें दिसतालें
काळोख. निरपेक्ष काळखांत न्हय. पूण जवळजवळ माजराक दिसता तशें. सुर्यान आनी ताच्या बोटांच्या स्थिर हालचालीन ताच्या डाव्या अरुंदपणाक लागून सोडून दिल्लें
हात आतां पुरायपणान आनी तो चड ताण ताचेर स्थलांतरीत करपाक लागलो आनी
दोरयेची दुखापत स्थलांतरीत करपाखातीर ताणें फाटीचे स्नायू खांदो काडले अ
उणें. "थकलो ना जाल्यार नुस्तें" ताणें मोट्यान म्हणलें, "तुमी खूब विचित्र आसूंक जाय."

ताका आतां खूब थकवा आयिल्लो आनी रात बेगीन येतली हें ताका खबर आशिल्लें आनी ताका
हेर गजालींचो विचार करपाचो यत्न केलो. ताका बिग लीगांचो विचार जालो, ताका
ते _ग्रान लिगास_ आशिल्ले, आनी ताका खबर आशिल्लें की न्यूयॉर्कांतले यांकी
डेट्रॉयटाच्या _टायगर्स_ खेळटाले. आतां हो दुसरो दीस जाला की म्हाका खबर ना
_जुएगोस_, ताका दिसलें. पूण म्हाका आत्मविस्वास आसूंक जाय आनी हांव योग्य आसूंक जाय
वेदने वांगडा लेगीत सगळीं कामां परिपूर्णपणान करपी व्हडल्या डिमाजीओचो
ताच्या टाळयेंतल्या हाडाच्या स्पराचो. हाडांचो स्पर म्हणल्यार कितें? ताणें स्वताक विचारलें. _उन एस्पुएला द ह्यूसो_. आमचे कडेन त्यो नात. इतलें वेदनादायक आसूं येता
आपल्या टाळयेंत झगडपी कोंब्याचो स्पर? म्हाका शक्य ना अशें म्हाका दिसता
तें वा दोळ्याचें आनी दोनूय दोळ्याचें लुकसाण सोंसून चालू दवरप
झगडपी कोंबडे करतात तशें झगडटात. मनीस व्हड सुकण्यांच्या कुशीक चड ना
आनी जनावरां. तरी लेगीत हांव थंय सकयल तो पशू जावप पसंत करतां
दर्याचो काळोख. "जो मेरेन शार्क येना तो मेरेन" ताणें मोट्यान सांगलें. "शार्क आयल्यार देवाक ताची दया आनी...
म्हाका."

म्हाका दिसता व्हडलो डिमॅजीओ म्हजे इतलो दीस नुस्त्या वांगडा रावपाचो
ह्या एका वांगडा रावपाचो? ताका दिसलें. तो करतलो हाची म्हाका खात्री आसा आनी तेन्नासावन चड
तो तरणाटो आनी बळिश्ट आसता. तशेंच ताचो बापूय नुस्तेकार आशिल्लो. पूण करतले
हाडांचो स्पर ताका चड दुखयलो? "म्हाका खबर ना" ताणें मोट्यान सांगलें. "म्हाका केन्नाच हाडांचो स्पर जालो ना."

सुर्याचो अस्त जातकच ताका याद जाली, स्वताक चड आत्मविस्वास दिवपाक, वेळ
कासाब्लांका हांगाच्या ढाबांत जेन्ना ताणें हाताचो खेळ खेळ्ळो तेन्ना
गोदींतलो सगळ्यांत बळिश्ट मनीस आशिल्लो सिएनफुएगोसचो व्हडलो निग्रो. एक दीस आनी एक रात खडू रेशेचेर कोंबयो दवरून गेल्ले
मेजाचेर आनी अग्रभुज सरळ वयर आनी हात धरून दवरले
घट्ट. दरेकलो दुसऱ्याचो हात जबरदस्तीन सकयल देंवोवपाचो यत्न करतालो
कोश्टकांतलें. सट्टो खूब जालो आनी लोक कुडींत भितर सरताले आनी भायर सरताले
केरोसीन लायटी खाला आनी ताणें हात आनी हात पळयल्लो
निग्रो आनी निग्रोच्या तोंडार. तांणी दर चार रेफ्री बदलताले
पयल्या आठ वरां उपरांत रेफ्रींक न्हीद मेळची म्हणून. रगत
ताच्या आनी निग्रोच्या दोनूय हातांच्या बोटांच्या खिळ्यां सकयलल्यान भायर सरलो
आनी एकामेकांच्या दोळ्यांत आनी हातांत आनी अग्रभुजां कडेन पळयताले
आनी बाजी मारपी कुडींत भितर सरून भायर सरून उंच खुर्चेर बसताले
वण्टीक तेंकून पळयत रावलो. वण्टींचेर उजवाड निळें रंग आनी...
लांकडाचे आशिल्ले आनी दिवे तांचेर सावळी उडयताले. द
निग्रोची सावळी व्हडली आशिल्ली आनी वारें हालता तशें ती वण्टीचेर हालताली
दिवे करतात. रातभर विसंगती फाटींफुडें बदलताली आनी ते निग्रोक जेवण दिताले
रम आनी ताका पेटयल्लीं सिगरेट. मागीर निग्रो, रम उपरांत,
एक प्रचंड यत्न करपाक यत्न करतालो आनी एकदां ताका जाण्टो मनीस मेळ्ळो, जो आशिल्लो
तेन्ना जाण्टो न्हय पूण सांतिआगो एल कॅम्पियन आशिल्लो, सुमार तीन इंच
ऑफ बॅलेन्स. पूण जाण्ट्या मनशान मेल्ल्या मेरेन हात वयर काडिल्लो
परतून. ताका तेन्ना खात्री आशिल्ली की ताचे कडेन निग्रो आसा, जो एक बारीक मनीस आनी...
एक व्हड खेळगडो, मात केल्लो. आनी दिसाच्या उजवाडांत जेन्ना सट्टेदार विचारताले
ताका बरोबरी म्हणचें आनी रेफ्री तकली हालयतालो अशें ताणें केल्लें
आपलो यत्न सोडलो आनी निग्रोचो हात सकयल सकयल जबरदस्तीन केलो
लांकडाचेर आराम जायमेरेन. आयतारा सकाळीं मॅच सुरू जाल्ली
आनी सोमारा सकाळीं सोंपलो. जायत्या बाजी मारपी लोकांनी अ
साकराचीं पोतीं लोड करून गोदींत कामाक वचचें पडटालें म्हणून काडटात
वा हवाना कोळसो कंपनींत. नाजाल्यार सगळ्यांक जाय आसतलें
एक समाप्त जावपाक वचप. पूण तरी लेगीत आनी कोणेंच सोंपचे पयलीं ताणें तें सोंपयल्लें
कामाक वचपाचें. ते उपरांत बरोच तेंप सगळ्यांनी ताका द चॅम्पियन आनी...
वसंत ऋतूंत परतून येवपाची मॅच जाल्ली. पूण चड पयशे नाशिल्ले
बाजी मारली आनी ताणें आत्मविस्वास मोडून उडयल्ल्यान तो सामको सोंपेंपणान जिखून घेतिल्लो
पयल्या मॅचींत सिएनफुएगोस हांगाच्या निग्रोचो. ते उपरांत ताका एक
थोडीं मॅचीं आनी मागीर चड नात. ताणें थारायलें की आपूण कोणाकूय मात करपाक शकता जर
ताका वायट जाय तितलेंच जाय आशिल्लें आनी ताणें थारायलें की तें ताच्या हक्का खातीर वायट
नुस्तें मारपाखातीर हात. ताणें आपल्या डाव्यान कांय सराव मॅचींचो यत्न केल्लो
हात. पूण ताचो उजवो हात सदांच देशद्रोही आशिल्लो आनी तो करचो ना
ताणें ताका कितें करपाक उलो मारलो आनी ताका ताचेर विस्वास नाशिल्लो. सुर्याचो उजवाड आतां बरोच बेक करतलो अशें ताका दिसलें. ताचेर क्रॅम्प जावंक फावना
रातच्या वेळार चड थंडसाण येना जाल्यार परत म्हाका. हें कितें असो प्रस्न पडटा
रात हाडटली. एक विमान मियामीक वचपाच्या वाटेर तकलेचेर वचून ताणें ताचें पळयलें
उडपी नुस्त्याच्या शाळांक भिरांत घालपी सावळी. "इतलें उडपी नुस्तें आशिल्ल्यान डॉल्फिन आसूंक जाय" ताणें म्हणलें आनी झुकलो
परतून लायनीचेर वचून ताच्या नुस्त्याचेर खंयचोय फायदो मेळप शक्य आसा काय ना तें पळोवपाक. पूण ताका शक्य जालें ना आनी तें कठीणपण आनी उदकाच्या थेंब्याच्या थरथरपाचेर रावलें
तें मोडपा पयलीं आशिल्लें. बोट ल्हवू ल्हवू मुखार सरली आनी तो पळयत रावलो
विमानाक आतां पळोवंक मेळना मेरेन. विमानांत तें खूब विचित्र आसूंक जाय अशें ताका दिसलें. म्हाका दिसता काय द...
दर्या त्या उंचायेवयल्यान दिसता? तांकां नुस्तें पळोवंक मेळपाक जाय
बरें जर ते चड उंच उडनात जाल्यार. म्हाका खूब ल्हवूच उडपाक आवडटलें
दोनशें फूट उंचायेचेर आसून वयल्यान नुस्तें पळोवंक मेळटा. कांसवांत
बोटीं हांव मास्ट-हेडाच्या क्रॉस-झाडां मदीं आनी त्या उंचायेचेर लेगीत आशिल्लो
हांवें खूब पळयलें. डॉल्फिन थंयच्यान पाचवी दिसता आनी तांचें पळोवंक मेळटा
पट्ट्यो आनी तांचे जांबळे दाग आनी शाळेचें सगळें अशें पळोवंक मेळटा
ते पोंवतात. कित्याक तें सगळें वेगान चलपी नुस्तें काळखांतल्या प्रवाहाचें
फाट जांबळीं आसतात आनी चड करून जांबळ्या रंगाचीं पट्ट्यो वा दाग आसतात? डॉल्फिन हें नांव
पाचवो दिसता अर्थांत कारण तो खरोच भांगराचो. पूण तो येता तेन्ना
पोसपाक, खऱ्या अर्थान उपाशी, जांबळे पट्टे ताच्या कुशीक मार्लिनाचेर दिसतात. राग आसूं येता, वा तो करता ती चड गती तांकां भायर काडटा? काळोख जावचे पयलींच, सरगासो तणाच्या व्हडल्या जुंव्या वयल्यान वतना
दर्या तयार करता तशें उजवाडाच्या दर्यांत उंच आनी झूलताली
हळडुव्या कंबला खाला कितें तरी मोग, ताची ल्हानशी ओळ घेवन गेली
एक डॉल्फिन. ताणें तें पयलीं पळयलें जेन्ना तें हवेंत उडी मारली, खरेंच भांगरांत...
सुर्याचो निमाणो आनी हवेंत रानटीपणान वांकून आनी फडफडप. उडी मारली
परत परत ताच्या भंयाच्या कलाकुसरींत आनी ताणें आपली वाट काम केली
परत फाटल्यान वचून कुशीक सरून आनी व्हडली ओळ उजवे वटेन धरून
हात आनी हात, ताणें डॉल्फिनाक डाव्या हातान भितर ओडली, पावल घालें
दर खेपे उक्त्या डाव्या पांयान मेळिल्ली रेखा. जेन्ना नुस्तें आशिल्लें
तारवाच्या फाटल्यान, निराशेंत बुडून आनी एके वटेनच्यान दुसरे वटेन कापून,
जाण्ट्या मनशान तारवाच्या फाटल्यान झुकून चकचकीत केल्लें भांगराचें नुस्तें उखललें
ताचे फाटल्यान जांबळे दाग आसतात. ताचे जबडे काम करताले
हुकाक बेगीन चाबपांत आकुंचन जावन ताणें तळाक मारलो
लांब सपाट आंग, शेंपडी आनी तकली आशिल्ल्या स्किफाचो तो मेरेन
ताका चकचकीत भांगराच्या तकलेचेर गळो मारलो आनी तो थरथरता मेरेन आनी जालो
अजूनय. जाण्ट्या मनशान नुस्त्याचो हुक सोडलो, दुसर् या सार्डीनान लायन रिबेट केली
आनी तो उडयलो. मागीर ताणें ल्हवू ल्हवू परतून धनुर्धराचेर वाट काडली. तो
उजवो हात धुवन पँटाचेर पुसलो. मागीर ताणें शिफ्ट केलें
उजव्या हातांतल्यान डाव्या हातांत जड रेखा आनी उजवो हात भितर धुवन घेतलो
दर्यांत सुर्याक दर्यांत वता तें पळयतना आनी तिरस्काराची
व्हडली दोरी. तो मात्सो बदलूंक ना अशें तांणी सांगलें. पूण ची हालचाल पळोवन...
हाताक उदक ताका तें जाणवपासारकें मंद आशिल्ल्याचें ताणें लक्षांत घेतलें. "हांव दोनूय पांयतणां एकठांय करून तारवाच्या फाटल्यान मारून उडयतलों आनी तें मंद जातलें."
ताका रातच्या वेळार" ताणें सांगलें. "तो रात खातीर बरो आनी हांवूय तसोच."

रगत वाचवपा खातीर डॉल्फिनाची मात्शी फुडें आंतकड्यो केल्यार बरें जातलें
मांसांत अशें ताका दिसलें. तें मात्शें फुडें करूं येता आनी लाश द
त्याच वेळार ओडपाखातीर ओअर. नुस्तें शांत दवरल्यार बरें
आतां आनी सुर्यास्त जातकच ताका चड अडचणी येवची न्हय. सूर्याचो अस्त जाता
सगळ्या नुस्त्यां खातीर कठीण काळ. ताणें आपलो हात हवेंत सुकपाक दिलो मागीर ताचे कडेन ओळ धरली आनी सोंपें जालें
स्वताक शक्य तितले आनी स्वताक मुखार ओडून घेवंक दिलो
लांकडा आड म्हणजे बोटीन तितलोच, वा चड ताण घेतलो,
ताणें केल्ल्या परस चड. कशें करचें तें शिकतां अशें ताका दिसलें. तरी ताचो हो भाग. मागीर
too, याद दवरात ताणें आमिष घेतले उपरांत जेवंक ना आनी तो व्हडलो आनी
खूब जेवणाची गरज आसता. हांवें पुराय बोनिटो खाला. फाल्यां हांव जेवतां
डॉल्फिन हें नांव. ताणें ताका _दोराडो_ अशें म्हणलें. घडये तातूंतलें थोडें खावंक जाय
जेन्ना हांव तें निवळ करतां. बोनिटो परस खावपाक कठीण जातलें. पूण, मागीर,
कांयच सोंपें ना. "तुका कशें दिसता नुस्तें?" ताणें मोट्यान विचारलें. "म्हाका बरें दिसता आनी म्हजो उजवो हात."
चड बरें आनी म्हाका एक रात आनी एक दीस जेवण मेळटा. बोट ओडून घे, नुस्तें मार."

ताका खऱ्या अर्थान बरें दिसलें ना कारण ताच्या आडवें दोरयेंतल्यान वेदना
फाटीं जवळजवळ वेदना पास जाल्ली आनी एक जडपणांत गेल्ली की तो
अविश्वास आशिल्लो. पूण ताचे परस वायट गजाली म्हाका आयल्यात अशें ताका दिसलें. माझ्या
हात फकत मात्सो कापला आनी दुसऱ्या कडल्यान क्रॅम्प गेला. माझ्या
पांय सगळे बरोबर आसात. तशेंच आतां हांवें ताचेर फायदो जाला ह्या प्रस्नांत
पोट भरपाचें साधन. सुर्याचो अस्त जाले उपरांत रोखडोच काळोख जाता म्हणून आतां काळोख आशिल्लो
सप्टेंबरांत. तो धनुर्धराच्या घसघशीत लांकडाक आडखळून पडलो आनी तें सगळें आराम करतालो
ताका शक्य जालें. पयले नखेत्र भायर पडले. ताका रिगेल हें नांव खबर नाशिल्लें
पूण ताणें तें पळयलें आनी रोखडेंच ते सगळे भायर सरतले आनी ताका सगळें मेळटलें हें कळ्ळें
ताचे पयसुल्ले इश्ट. "नुस्तें म्हजेंय इश्ट" ताणें मोट्यान सांगलें. "हांवें केन्नाच पळोवंक ना वा."
अशें नुस्तें आयकलें. पूण ताका मारूंक जाय. आमचे कडेन ना हाची खोस जाता
नखेत्रां मारपाचो यत्न करपाक."

दर दिसा मनशान चंद्राक मारपाचो यत्न करचो पडटलो जाल्यार कल्पना करात अशें ताका दिसलें. द
चंद्र पळून वता. पूण दर दिसा एका मनशाक यत्न करचो पडटलो जाल्यार कल्पना करात
सुर्याक मारप? आमी जल्माक नशीबवान जाल्यात अशें ताका दिसलें. मागीर ताका खावपाक कांयच नाशिल्ल्या व्हडल्या नुस्त्याची आनी ताचें दुख्ख जालें
ताका मारपाचो निर्धार ताचे खातीर केल्ल्या दुख्खांत केन्नाच शिथिल जालो ना. कशें
जायत्या जाणांक तो पोसटलो अशें ताका दिसलें. पूण ते ताका खावपाक पात्र आसात काय? ना, अर्थांतच न्हय. ताका खावपा सारको कोणूच ना
ताच्या वागणुकेची पद्दत आनी ताचो व्हड स्वाभिमान. ह्यो गजाली म्हाका समजनात अशें ताका दिसलें. पूण आमी हें बरें
सुर्याक वा चंद्राक वा नखेत्रांक मारपाचो यत्न करचो पडना. अशें आसा
दर्यांत रावपाक आनी आमच्या खऱ्या भावांक मारपाक पुरो. आतां ताका दिसलें, हांवें ओडपाचो विचार करचो पडटलो. ताका आपले धोके आसतात आनी...
ताचीं गुणां. इतली लायन म्हाका वचूं येता की ताका गमावपाक मेळटलो, तो केलो जाल्यार
ताचो यत्न आनी पांयतणां कडल्यान केल्लो ओडप जाग्यार पडटा आनी बोट हारता
तिचें सगळें हळुवारपण. तिची हळुवारपण आमचें दोगांयचेंय दुख्ख लांब करता पूण तें आसा
ताका अजून केन्नाच वापरूंक नाशिल्ली व्हडली गती आशिल्ल्यान म्हजी सुरक्षीतताय. क्र
matter what passes हांवें डॉल्फिनाक आंतकड्यो करची पडटा म्हणजे तो बिघडून खावचो न्हय
तातूंतले कांय जाण बळिश्ट जावपाक. आतां आनीक एक वर विसव घेतलों आनी तो घट्ट आनी स्थिर आसा अशें दिसतलें
काम करपाक आनी निर्णय घेवपाक परतून स्टरनाचेर वचचे पयलीं. मदीं तो कसो वागता आनी तो कसलेय बदल दाखयता काय ना तें म्हाका दिसता. द
पांयतणां ही एक बरी युक्ती; पूण सुरक्षे खातीर खेळपाच्या वेळार पावलां. तो अजूनय खूब नुस्तें आसा आनी हांवें पळयलें की हुक ताच्या कोनशांत आशिल्लो
तोंड आनी ताणें तोंड घट्ट बंद दवरलां. हुकाची ख्यास्त
हें कांयच न्हय. उपाशींची ख्यास्त, आनी तो खंयच्याय गजाली आड आसा अशें
ताका समजना हें सगळें. आतां आराम कर जाण्टो, आनी सोडून
ताका तुमचें फुडलें कर्तव्य येयसर काम करचें. दोन वरां अशें ताका दिसता तें ताणें विसव घेतलो. चंद्र उदेलो ना
आतां उसरां मेरेन आनी ताका वेळ थारावपाची कसलीच पद्दत नाशिल्ली. तशेंच तोय नाशिल्लो
तुलनात्मक सोडल्यार खरेंच विश्रांती घेवपी. तो अजूनय च्या ओडपाक सोंसतालो
खांद्यार नुस्तें पूण ताणें आपलो उजवो हात द
धनुर्धराचो gunwale आनी चडांत चड प्रतिकार विस्वासांत घेतलो
नुस्तें ते स्किफाकच. लायन वेगान करपाक मेळ्ळी जाल्यार कितलें सोंपें जातलें अशें ताका दिसलें. पूण
एक ल्हानसो वळवळून तो तो मोडूंक शकतालो. हांवें च्या ओडपाक कुशन करपाक जाय
म्हज्या आंगाक लायन आनी सगळ्या वेळार दोगांय कडेन लायन दिवपाक तयार रावप
हातांत हात घालतात. "पूण तूं अजून न्हिदिल्लो ना जाण्टो" ताणें मोट्यान सांगलें. "अर्ध आ."
दीस आनी एक रात आनी आतां दुसरो दीस आनी तुका न्हीद ना. तुमी करपाक जाय
तो शांत आनी स्थीर आसल्यार थोडी न्हीद असो मार्ग सोदून काडात. जर
तुका न्हीद येना तुका तकलेंत अस्पश्ट जावंक शकता."

तकलेंत हांव पुरो स्पश्ट जालां अशें ताका दिसलें. चड स्पश्ट. हांव जितलो स्पश्ट आसा तितलोच
नखेत्रां जे म्हजे भाव आसात. तरी लेगीत म्हाका न्हिदूंक जाय. ते न्हिदेंत आनी...
चंद्र आनी सूर्य न्हिदेंत पडटात आनी दर्या लेगीत केन्ना केन्नाय चालू आसता
कांय खाशेले दीस जेन्ना प्रवाह नासता आनी सपाट शांतताय आसता. पूण न्हिदेचो उगडास दवरात अशें ताका दिसलें. स्वताक करपाक लावचें आनी कांय कल्पना करची
ओळीं विशीं सादो आनी खात्रीचो मार्ग. आतां परत वचून तयार करात
डॉल्फिन हें नांव. जर जाय जाल्यार ड्रॅग म्हणून तारांक रिग करप चड धोक्याचे
न्हीद. न्हीद नासतना वचूंक मेळटालें अशें ताणें स्वताक सांगलें. पूण तशेंय आसतलें
धोक्याची. तो हात आनी मांडयो घेवन परतून तारवा कडेन वचपाची वाट काम करपाक लागलो,
नुस्त्याक झटको मारचो न्हय हाची जतनाय घेवप. तो अर्दवट न्हिदिल्लो आसूं येता
स्वता अशें ताका दिसलें. पूण ताका विसव घेवचो अशें म्हाका दिसना. ताणें ओडून घेवंक जाय
तो मरना मेरेन. परत तारवांत तो घुंवलो की ताच्या उजव्या हातान ताण धरलो
खांद्यावयल्यान रेखा आनी ताच्या म्यानांतल्यान आपली सुरी काडली
ताचो उजवो हात. आतां नखेत्रां चकचकीत जाल्लीं आनी ताका डॉल्फिन दिसली
स्पश्टपणान आनी ताणें आपल्या सुऱ्याची पाखें तकलेंत धुकळून ताका ओडलो

तारवाच्या सकयल्या भागांतल्यान भायर सरता. ताणें आपलो एक पांय नुस्त्याचेर दवरून फातर काडलो
ताका वेंटांतल्यान सकयल्या जबड्याच्या तोंकामेरेन बेगीन. मागीर ताणें घालें
ताची सुरी सकयल देंवली आनी ताका उजव्या हातान आंतकड्यो काडल्यो, ताका निवळ करून
आनी गिल्स स्पश्ट ओडप. ताच्या भितर माव जड आनी निसरळ अशें ताका दिसलें
हात आनी ताणें तें फाडून उडयलें. भितर दोन उडपी नुस्तें आशिल्लें. ते
ताजे आनी कठीण आशिल्ले आनी ताणें त्यो बाजू बाजून दवरल्यो आनी आंतकड्यो सोडल्यो
आनी तारवाच्या फाटल्या भागाचेर गिल्स आसतात. च्या निशाण सोडून ते बुडले
उदकांत फॉस्फोरस जावप. डॉल्फिन थंड आनी कुश्ठरोगी आशिल्ली
आतां नखेत्रांच्या उजवाडांत करडो-धवो आनी जाण्ट्या मनशान ताची एक बाजू कात काडली
जाल्यार ताणें आपलो उजवो पांय नुस्त्याच्या तकलेर धरलो. मागीर ताणें ताका घुंवडायलो
वयर आनी दुसरे वटेन कात काडून दरेक बाजू तकलेवयल्यान कापून उडयली
शेंपडेमेरेन सकयल देंवता. ताणें मडें दर्यांत सरकयलें आनी कितेंय घुंवळी वखद आसा काय कितें तें पळयलें
उदकांत. पूण थंय फकत ताच्या मंद देंवपाचो उजवाड आशिल्लो. तो
मागीर घुंवून दोन उडपी नुस्तें च्या दोन फिलेटांत दवरलें
नुस्तें मारून आपली सुरी परत ताच्या म्यानांत घालून ताणें ल्हवू ल्हवू आपली वाट काम केली
परत धनुर्धराचेर. रेशेच्या वजनाक लागून ताची फाट वांकडी आशिल्ली
तो आनी ताणें नुस्तें उजव्या हातांत व्हरून दवरलें. परतून धनुर्धरांत ताणें नुस्त्याचे दोन फिलेट लांकडाचेर भायर घाले
तांचे कुशीक उडपी नुस्तें. ते उपरांत ताणें आपले पलतडीं आशिल्ली ओळ स्थीर केली
खांद्याक नव्या जाग्यार घालून परतून डावो हात आराम करून धरलो
गनवालेचेर. मागीर ताणें कुशीक झुकून उडपी धुवन काडलो
उदकांतलें नुस्तें, ताच्या हाताचेर उदकाची गती लक्षांत घेवन. ताच्या
हात नुस्त्याची कात काडपाक लागून फॉस्फोरस जाल्लो आनी तो प्रवाह पळयत आशिल्लो
ताचे आड उदकाचो. प्रवाह उणोच बळिश्ट आशिल्लो आनी तो घांसता तसो...
ताच्या हाताची बाजू स्किफच्या फळ्यांआड, कण
फॉस्फरस उडून वचून ल्हवू ल्हवू फाटीं सरतालो. "तो थकला वा तो आराम करता" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "आतां म्हाका मेळूंक दिव."
ह्या डॉल्फिनाच्या खावपाच्या माध्यमांतल्यान आनी थोडो विसव आनी थोडो
न्हीद."

नखेत्रां सकयल आनी रात थंड आशिल्ल्यान सगळो वेळ तो अर्दो खातालो
एक डॉल्फिन फिलेट आनी एक उडपी नुस्तें, आंतकड्यांनी आनी ताचे वांगडा
ताची तकली कापली. शिजयल्लें खावपाक कितलो उत्कृश्ट फिश डॉल्फिन अशें तांणी सांगलें. "आनी कितें."
एक दुख्खी नुस्तें कच्चें. मीठ वा नासतना हांव परत केन्नाच बोटींत वचचो ना
चुने."

मेंदू आसले जाल्यार दीसभर धनुर्धराचेर उदक शिंपडटालो आनी...
सुकयल्यार तातूंतल्यान मीठ तयार जावपाचें अशें ताका दिसलें. पूण मागीर हांवें हुक केलो ना
डॉल्फिन जवळजवळ सुर्यास्त जायमेरेन. तरी लेगीत तयारीचो उणाव आशिल्लो. पूण सगळें बरें चवकून घेतलां आनी म्हाका मळमळ ना. उदेंतेवटेन मळब आनी एका फाटल्यान एक नखेत्रां मेघरूप जाल्लें
ताका खबर आशिल्लें की गेल्ले. आतां तो व्हडल्यांत वचपाक लागला अशें दिसतालें
मेघांचो खडप आनी वारें देंवून गेल्लें. तीन चार दिसांनी वायट हवामान येतलें अशें तांणी सांगलें. "पूण न्हय."
आज रातीं फाल्यां न्हय. रिग आतां थोडी न्हीद घेवपाक जाण्टो, आसतना
नुस्तें शांत आनी स्थिर आसता."

ताणें ओळ उजव्या हातांत घट्ट धरली आनी मागीर मांडयेक धक्को दिलो
ताच्या उजव्या हाताक लागून ताणें आपलें सगळें वजन लांकडाक तेंकून दवरलें
धनुर्धर हें नांव. मागीर ताणें खांद्यार मात्शी सकयल लायन पास केली आनी...
ताचेर आपलो उजवो हात ब्रॅसेड केलो. जो मेरेन तो ब्रेस केल्लो आसता तो मेरेन म्हजो उजवो हात धरूंक शकता अशें ताका दिसलें. जर तें
न्हिदेंत आराम करता म्हजो उजवो हात लायन भायर सरतना म्हाका जागो करतलो. अशें आसा
उजव्या हाताचेर कठीण. पूण ताका ख्यास्त दिवपाची सवय आसा. न्हिदिल्लो आसलो तरी
वीस मिनटां वा देड वर तें बरें. तो क्रॅम्पिंग करून फुडें पडलो
स्वताक सगळ्या आंगान रेशे आड, सगळें वजन घालून
ताच्या उजव्या हाताचेर आनी तो न्हिदिल्लो. ताणें शींवांचें सपन पळयलें ना पूण पोर्पॉयझांची व्हडली शाळा पळयली
ती आठ-धा मैल पातळिल्ली आनी ती तांच्या काळांतली
संभोग करताले आनी ते हवेंत उंच उडी मारून तेच परत येताले
उडी मारतना तांणी उदकांत केल्लो बुराक. मागीर ताका सपनांत आपूण आपल्या खाटीर गांवांत आसा आनी थंय एक
उत्तरेक आनी तो खूब थंड आशिल्लो आनी ताचो उजवो हात न्हिदिल्लो कारण ताचो
तकली तकलेच्या जाग्यार ताचेर आराम केल्ली. ते उपरांत ताका लांब हळडुव्या दर्यादेगाचें सपन दिसूंक लागलें आनी ताका दिसलें
पयलीं शींव सुरवातीच्या काळखांत ताचेर देंवतात आनी मागीर
हेर शींव आयले आनी ताणें धनुर्धरांच्या लांकडाचेर खाडकी दवरली खंय
सांजवेळाच्या दर्यादेगेवेल्या वाऱ्याक लागून तारवटी नांगरून पडली आनी तो वाट पळयत रावलो
आनीक शींव आसतले काय कितें तें पळोवपाक आनी तो खोशी जालो. चंद्र बरोच तेंप उठून आशिल्लो पूण तो न्हिदिल्लो आनी नुस्तें
स्थिरपणान ओडून घेतली आनी बोट मेघांच्या बोगद्यांत गेली. उजव्या मुठीचो झटको तोंडाक वयर येवन तो जागो जालो आनी...
ताच्या उजव्या हातांतल्यान जळपी ओळ. ताका आपली कसलीच भावना नाशिल्ली
डाव्या हातान पूण ताणें उजव्या हातान शक्य तितले ब्रेक मारले आनी लायन धांवली
भायर सरतात. निमाणें ताच्या उजव्या हाताक ओळ मेळ्ळी आनी तो फाटीं झुकलो
ओळी आनी आतां ताणें ताची फाट आनी उजवो हात, आनी डावो हात जळ्ळो
हात सगळो ताण घेवन वायट कापतालो. ताणें फाटीं पळयलें
रेशेचे कुंडले आनी ते सुटसुटीतपणान खावपाक लागले. तेन्नाच नुस्तें
दर्याचो व्हडलो स्फोट करून उडी मारली आनी मागीर जड पडलो. मागीर तो परत परत उडी मारतालो आनी बोट जरी वेगान वताली
लायन अजूनय धांवून भायर सरताली आनी जाण्टो मनीस ताण वयर काडटालो
ब्रेकिंग पॉयंट आनी परत परत ब्रेकिंग पॉयंट मेरेन व्हरप. तो
धनुर्धराचेर घट्ट सकयल ओडून घेतिल्लो आनी ताचें तोंड कापून गेल्लें
डॉल्फिनाची कात आनी ताका हालचाल करपाक मेळ्ळी ना. आमी वाट पळयताले तेंच अशें ताका दिसलें. तर आतां घेवया. ताका लायनीचें फारीकपण करपाक लावचें अशें ताका दिसलें. ताका तें फारीक करपाक लावचें. ताका नुस्त्याची उडी दिसली ना पूण फकत मोडपाची आवाज आयकली
दर्या आनी तो पडटना जड शिंपडप. लायनीची गती आशिल्ली
हात वायट कापून पूण अशें जातलें हें ताका सदांच खबर आशिल्लें आनी
ताणें कापणी कॅलस आशिल्ल्या भागांचेर दवरपाचो यत्न केलो आनी द...
रेखा ताळयेंत घुस्पता वा बोटां कापतात. तो चलो हांगा आसलो जाल्यार तो लायनीचे कुंडले भिजोवन दवरतलो अशें ताका दिसलें. हय. तो चलो हांगा आसलो जाल्यार. तो चलो हांगा आसलो जाल्यार. लायन भायर सरताली आनी भायर सरताली पूण आतां ती मंद जावपाक लागली आनी तोय आशिल्लो
ताचो दरेक इंच नुस्त्याक मेळोवन दिवप. आतां ताणें तकली वयर काडली
लांकूड आनी ताच्या गालान कुसकुसल्ल्या नुस्त्याच्या कातड्यांतल्यान. मागीर तो
मांडयेर आशिल्लो आनी मागीर तो ल्हवूच पांयांचेर उबो रावलो. तो सोडून दितालो
रेखा पूण सगळ्या वेळार चड ल्हवूच. ताका मेळटा थंय परतून ताणें काम केलें
ताका दिसनाशिल्ले रेशेचे कुंडले पांयान जाणवतात. आशिल्लें
भरपूर ओळ अजूनय आनी आतां नुस्त्याक सगळ्यांचें घर्शण ओडचें पडलें
उदकांतल्यान वचपी ती नवी रेखा. हय, ताका दिसलें. आनी आतां ताणें एक डझना परस चड फावटीं उडी मारल्या आनी...
फाटीर आशिल्लीं बोटीं हवेन भरलीं आनी ताका खोल सकयल वचूंक मेळना
जंय ताका वाडोवंक मेळना थंय मरप. तो रोखडोच आनी मागीर भोंवपाक लागतलो
ताचेर काम करपाक जाय. ताका इतलो अचकीत कित्याक सुरू जालो असो प्रस्न पडटा? शक्य जालें काय
ताका निराश करपी उपाशी जाल्यात, वा ताका भियेल्लो
रातच्या वेळार कितें तरी? घडये ताका अचकीत भंय दिसलो. पूण तो असोच आशिल्लो
एक शांत, बळिश्ट नुस्तें आनी तो इतलो निर्भय आनी इतलो आत्मविस्वास आशिल्लो दिसतालो. अशें आसा
विचित्र अशें. "तुमी स्वता निर्भय आनी आत्मविस्वास दवरप बरे जाण्टो" ताणें सांगलें. "तुमी ताका परत धरतात पूण तुका लायन मेळना." पूण रोखडेंच ताका करचें पडटा
मंडळ."

जाण्ट्या मनशान ताका डाव्या हातान आनी खांद्यान आतां आनी
कुशीक सरून उजव्या हातांत उदक उखलून कुसकुसल्लें मेळयलें
ताच्या तोंडावयल्यान डॉल्फिनाचें मांस काडून उडयलें. ताका लागून मळमळ जावं येता असो भंय ताका आशिल्लो
ताका आनी ताका उलटी जावन ताची तांक उणी जाताली. जेन्ना ताचें तोंड आशिल्लें
निवळ केलो ताणें बाजूचेर आशिल्ल्या उदकांत उजवो हात धुलो आनी मागीर
पयलो उजवाड येता तें पळयतना तो मीठ उदकांत रावपाक दिवचो
सुर्योदय जावचे पयलीं. तो जवळजवळ उदेंते वटेन गेला अशें ताका दिसलें. म्हणल्यार
तो थकला आनी प्रवाहाक लागून वता. रोखडेंच ताका भोंवडी करची पडटली. मागीर आमचें खरेंच काम सुरू जाता. ताचो उजवो हात उदकांत फावो तो काळ आसा अशें ताणें थारायल्या उपरांत
ताणें तें काडून पळयलें. वायट न्हय अशें तांणी सांगलें. "आनी वेदना."
मनशाक कसलोच फरक पडना."

ताणें लायनीक काळजीपूर्वक धरली, जाका लागून ती खंयच्याच एकांत बसची ना
ताजी ओळ कापून ताचें वजन स्थलांतरीत करता म्हणजे ताका आपलें घालूंक मेळटा
डावो हात स्किफाचे दुसरे वटेन दर्यांत घालो. "तुमी मोलादीक नाशिल्ल्या गजाली खातीर इतलें वायट केलें ना" ताणें आपल्या उजव्या वटेन म्हणलें
हात. "पूण एक खीण आयलो जेन्ना तुका मेळूंक नाशिल्लो."

दोन बऱ्या हातांनी हांव जल्मल्लो कित्याक ना? ताका दिसलें. घडये तें म्हजें आसतलें
त्या एका मनशाक सारकें प्रशिक्षण दिवंक नाशिल्ल्यान दोश. पूण देवाक खबर आसा ताका जालां
शिकपाची फावो ती संद. रातच्या वेळार ताणें इतलें वायट केलें ना, पूण
आनी तो फकत एक फावट अरुंद जाला. परतून ताका आकुंचन जाल्यार ओळीन ताका कापून उडोवंक दिवची
बंद. जेन्ना ताका दिसलें की ताका खबर आसा की आपूण स्पश्ट तकलेचो ना आनी तो
ताणें डॉल्फिनांतलें आनीक थोडें चवकपाक जाय अशें दिसलें. पूण म्हाका शक्य ना अशें ताणें सांगलें
स्वता. आपली तांक उणी जावचे परस हळुवार तकली आसप बरें
मळमळांतल्यान. आनी तोंड आशिल्लें तेन्नासावन खाल्यार तें दवरूंक मेळना हें म्हाका खबर आसा
तातूंत. वायट जायसर आणीबाणी खातीर दवरतलों. पूण अशें आसा
आतां पोशणा वरवीं बळगें मेळोवपाचो यत्न करपाक खूब उसरां जालां. तूं मूर्ख आसा, .
ताणें स्वताक सांगलें. दुसरें उडपी नुस्तें खावचें. तो थंयच आशिल्लो, निवळ आनी तयार, आनी ताणें तो उजव्या हातान उखललो
आनी हाडां काळजीपूर्वक चवकून आनी सगळें सकयल खावन खाल्लें
शेंपडी घेवप. चड करून खंयच्याय नुस्त्या परस तातूंत चड पोशण आसता अशें ताका दिसलें. निदान द...
म्हाका जाय अशें एक तरेचें बळगें. आतां हांव जें शक्य आसा तें केलां अशें ताका दिसलें. ताणें घुंवडावपाक सुरवात करूं आनी झगडीं येवंक दिवची. ताणें दर्यांत घाल्ल्या उपरांत तिसरे खेपे सुर्याचो उदय जावपाक लागलो तेन्ना...
नुस्तें भोंवपाक लागलें. रेशेच्या तिरप्यान ताका नुस्तें घुंवता तें दिसनाशिल्लें. ते खातीर अजून बेगीन जाल्लें. ताका फकत एक मंद शिथिलताय जाणवली
लायनीचो दाब दिवन ताणें आपल्या लायनीन ताचेर हळूच ओडपाक सुरवात केली
उजवो हात. तो घट्ट जालो, सदां भशेन, पूण तो पावलो तेन्नाच
तो मोडटलो थंय बिंदू, लायन भितर येवंक लागली ताणें आपली
खांदयो आनी तकली रेशे सकयल सावन लायनींत ओडपाक लागले
स्थिर आनी हळूच. ताणें आपले दोनूय हात झूलत गतींत वापरले
आनी आपल्या आंगान आनी आपल्या आंगान शक्य तितले ओडपाचो यत्न केलो
पांय. ताचे पोरने पांय आनी खांदयेक घुंवडावपाक लागले
ओडून घेवप. हें एक सामकें व्हडलें मंडळ अशें तांणी सांगलें. "पूण तो घुंवता."

मागीर लायन आनीक भितर येनाशिल्ली आनी पळोवचे मेरेन ताणें ती धरली
सुर्याक तातूंतल्यान उडी मारपी थेंब. मागीर सुरू जालें आनी पोरणें
मनशान घुंवळ येवन ताका नाका म्हणून परत काळखांतल्या उदकांत सोडलो. आतां तो आपल्या मंडळाचो पयसुल्लो भाग करपाक लागला अशें तांणी सांगलें. हांवें धरूंक जाय
म्हाका शक्य तितलेंच अशें ताका दिसलें. ताण दर खेपे ताचें वर्तुळ ल्हान करतलो. घडये एक वरां उपरांत ताका पळोवंक मेळटलो. आतां ताका आनी मागीर हांवें पटवंक जाय
ताका मारून उडोवचो पडटा. पूण नुस्तें ल्हवू ल्हवू भोंवत रावलें आनी जाण्टो मनीस घामान भिजलो
आनी दोन वरां उपरांत हाडां भितर खोल थकलो. पूण मंडळां आशिल्लीं
आतां खूब ल्हान आनी रेखा तिरपी पद्दती वयल्यान ताका कळटालें
तो पोंवतना नुस्तें स्थिरपणान वयर सरतालें. एक वर जाण्टो मनशाक दोळ्यां मुखार काळे दाग दिसताले आनी...
घामान ताच्या दोळ्यांक मीठ घालतालो आनी कापल्ल्या दोळ्याचेर आनी दोळ्याचेर मीठ घालतालो
कपलाचेर. ताका काळ्या दागांची भिरांत नाशिल्ली. ते सामान्य आशिल्ले
तो लायनीचेर ओडून घेतालो तो ताण. पूण दोन फावटीं ताणें केल्लें
बेसुमार आनी घुंवळ येवपाची जाणविकाय जाली आनी ताका लागून ताका हुस्को जाल्लो. "हांव स्वताक अपेसांत घालून अशा नुस्त्याचेर मरूंक शकलो ना" अशें तांणी सांगलें. "आतां."
कि म्हाका तो इतलो सोबीत येता, देवान म्हाका सोंसपाक आदार. म्हणटलो अ
शंबर आमचे बापूय आनी शंबर हेल मेरी. पूण तीं सांगूंक जायना
आतां."

विचार करात तांकां म्हणलें, ताका दिसलें. तीं फुडें सांगतलों. तेन्नाच ताका ताणें धरून दवरिल्ले लायनीचेर अचकीत धपको आनी झटको दिसलो
ताचे दोन हात. ती तीक्ष्ण आनी कठीण भावना आशिल्ली आनी जड आशिल्ली. तो तार फुडाऱ्याक भाल्यान मारता अशें ताका दिसलें. तें आशिल्लें
येवपाक बंधनकारक. ताका तशें करचें पडलें. ताका तरी उडी मारपाक लायता आनी हांव
आतां तो घुंवडावन रावपाक बरें. उडीं ताका गरजेचीं आशिल्लीं
हवेक घेवप. पूण ते उपरांत दरेकल्याक हुकाचें उगडप रूंद करूं येता
जखम जाता आनी ताका हुक उडोवंक मेळटा. "उडी मारूं नाका नुस्तें मार" ताणें म्हणलें. "उडी मारूंक नाका."

नुस्तें तारेक आनीक जायते फावट मारलें आनी दर खेपे ताणें आपलें हालोवन घेतलें
तकली जाण्ट्या मनशान थोडी ओळ सोडली. ताची वेदना आसा थंय हांवें धरूंक जाय अशें ताका दिसलें. माझें कसलोच फरक पडना. हांवें
खण नियंत्रीत करूंक शकता. पूण ताची वेदना ताका पिशें करपाक शकता. थोड्या वेळा उपरांत नुस्तें तारेक मारप बंद जालें आनी भोंवपाक लागलें
ल्हवू ल्हवू परतून. जाण्टो आतां स्थिरपणान लायन मेळपाक लागलो. पूण ताका जाणवलें
परत बेसुमार जावप. ताणें डाव्या हातान थोडें दर्याचें उदक उखलून घालें
ताची तकली. मागीर ताणें आनीक घालून गळ्याच्या फाटल्यान घांसलें. म्हाका कसलीच क्रॅम्प ना अशें तांणी सांगलें. "तो बेगीन उठतलो आनी हांव टिकूंक शकता. तूं."
टिकून रावचें पडटा. ताचेर उलोवंक लेगीत नाकात."

ताणें धनुर्धराचेर घुंवळ येवन, खिणाक, रेखा आपल्याचेर सरकयली
परत परत परत. तो मंडळाचेर भायर सरतना आतां आराम करतलों आनी मागीर
उबो रावून तो भितर येता तेन्ना ताचेर काम करचें अशें ताणें थारायलें. धनुर्धरांत आराम करून नुस्त्याक एक करपाक दिवप ही एक व्हडली प्रलोभन आशिल्ली
कसलीच रेखा परत मेळयनासतना स्वता वर्तुळ करप. पूण जेन्ना ताण
बोटी कडेन येवपाक नुस्तें वळलां अशें दाखयलें, जाण्टो मनीस वयर सरलो
ताचे पांय आनी घुंवडावप आनी हाडपी विणकाम ओडपाक सुरवात केली
ताणें मेळिल्ल्या सगळ्या ओळींत. हांव पयलीं परस चड थकलां अशें ताका दिसलें आनी आतां वेपारी वारें
वाडत आसा. पूण ताका भितर व्हरप तें बरें जातलें. म्हाका तें जाय
वायट तरेन. "तो भायर सरतना फुडल्या वळीक हांव विसव घेतलों" ताणें सांगलें. "म्हाका खूब दिसता."
चड बरें. मागीर आनीक दोन तीन वळींनी म्हाका तो मेळटलो."

ताची तणाची टोपी तकलेच्या फाटल्यान पयस आशिल्ली आनी तो सकयल बुडलो
नुस्तें घुंवता अशें ताका दिसता तेन्ना रेशेच्या ओडून धनुर्धर करप. तूं आतां काम करता, नुस्तें, ताका दिसलें. तुका वळीक व्हरतां. दर्या खूब वाडिल्लो. पूण तें एक गोरे हवामानाचें वारें आशिल्लें आनी...
घरांत पावपाक ताका ती आसची पडटाली. "हांव फकत दक्षिण आनी अस्तंतेक स्टीयरिंग करतलों" ताणें सांगलें. "मदलो दर्यांत केन्नाच वचना."
आनी तो एक लांब जुंवो."

तिसऱ्या वळीकच ताका पयली नुस्तें दिसलें. ताका पयलीं एक काळी सावळी म्हणून पळयली जी इतलो वेळ लागलो ती सकयल वचूंक लागली
ताची लांबाय ताका विस्वासांत येनाशिल्ली बोट. "ना" ताणें म्हणलें. "तो इतलो व्हडलो जावंक शकना."

पूण तो इतलो व्हडलो आशिल्लो आनी ह्या मंडळाच्या शेवटाक तो...
पृष्ठभाग फकत तीस गज पयस आशिल्लो आनी त्या मनशाक आपली शेंपडी उदकांतल्यान भायर सरली. तो व्हडल्या कट्याराच्या पाख्यापरस उंच आशिल्लो आनी वयर सामको फिकट लॅव्हेंडर आशिल्लो
गाड निळें उदक. तो परतून रेक केलो आनी नुस्तें फकत सकयल पोंवताना
पृष्ठभागाचेर जाण्ट्याक ताचो व्हडलो बल्क आनी जांबळे पट्टे दिसताले की
ताका बँड केलो. ताची फाटीची पाखो सकयल आशिल्ली आनी ताचे व्हडले व्हडले वक्षस्थळ पातळिल्ले
रूंद आसता. ह्या मंडळाचेर जाण्ट्याक नुस्त्याचो दोळो आनी दोग करडे दिसताले
ताचे भोंवतणी पोंवपी नुस्तें चुसोवप. केन्ना केन्नाय ते स्वताक जोडटाले
ताका. केन्ना केन्ना ते धांवून गेले. केन्ना केन्ना ते सहज पोंवताले
ताच्या सावळेंत. दरेक तीन फूटां वयर लांब आसताले आनी पोंवतना
वेगान तांणी आपल्या पुराय आंगाक ईलभशेन लात मारली. जाण्टो आतां घाम येतालो पूण सुर्या भायर हेर कितें तरी. दर एका शांत शांत मोडणाचेर नुस्त्यान तो रेखा मेळयतालो आनी तो आशिल्लो
आनीक दोन वळींनी ताका हारपून मेळपाची संद मेळटली हाची खात्री
in. पूण ताका लागीं, लागीं, लागीं हाडपाक जाय अशें ताका दिसलें. हांवें यत्न करपाक फावना
तकली हें नांव. काळीज मेळपाक जाय. "शांत आनी बळिश्ट राव जाण्टो" ताणें सांगलें. फुडल्या वर्तुळार नुस्त्याची फाट भायर आशिल्ली पूण तो मात्सो चड पयस आशिल्लो
बोटींतल्यान मेळटा. फुडल्या मंडळाचेर तो अजूनय चड पयस आशिल्लो पूण तो आशिल्लो
उंच उदकांतल्यान भायर सरलें आनी जाण्टो मनशाक खात्री जाली की आनीक कांय मेळोवन
लायन ताका कुशीक आसूं येतालो. ताणें बरोच आदीं आपलो हार्पून रिग केल्लो आनी ताचो हळुवार दोरयेचो कुंडली भितर आशिल्लो
वाटकुळी टोपली आनी शेवट धनुर्धरांतल्या बिटामेरेन घट्ट करतात. नुस्तें ताच्या मंडळाचेर भितर येतालें आतां शांत आनी सोबीत दिसपी आनी
फकत ताची व्हडली शेंपडी हालताली. जाण्ट्या मनशान ताचेर ओडून घेतलें तें सगळें तो
ताका लागीं हाडपाक मेळ्ळें. फकत खिणाक नुस्तें मात्शें घुंवलें
ताचे वटेन. मागीर ताणें स्वताक सरळ करून दुसरें मंडळ सुरू केलें. "हांवें ताका हालयलो" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "हांवें ताका तेन्ना हालयलो."

ताका आतां परतून बेसुद जालो पूण ताणें सगळो ताण व्हडल्या नुस्त्याक धरलो
ताका शक्य आशिल्लें अशें. हांवें ताका हालयलो, अशें ताका दिसलें. घडये हे खेपे ताका मेळूं येता
ओव्हर. ओडून, हात, ताका दिसलें. वयर धरून, पांय. माझ्या खातीर निमाणें, तकली. माझ्या खातीर निमाणो. तूं केन्नाच गेलो ना. हे खेपे ताका ओडून घेतलों. पूण जेन्ना ताणें आपलो सगळो यत्न केलो, तेन्ना तें बरे तरेन सुरू करून...
नुस्तें कुशीक येवन सगळ्या बळग्यान ओडून नुस्तें ओडलें
अर्द वाट वयर आनी मागीर स्वताक बरोबर करून पोंवून गेलो. "नुस्तें" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "नुस्तें, तुका तरी मरचें पडटलें. तुकाय म्हाका मारचो पडटलो?"

अशे तरेन कांयच साध्य जायना अशें ताका दिसलें. ताचें तोंड चड सुकें आशिल्लें
उलयता पूण आतां ताका उदका कडेन हात पावोवंक मेळ्ळो ना. ताका मेळोवंक जाय
ह्या वेळा बरोबरच ताका दिसलें. आनीक जायत्या वळीं खातीर हांव बरो ना. हय तूं आसा, ताणें स्वताक सांगलें. तूं सदां खातीर बरो आसा. फुडल्या वळीक ताका तो लागीं लागीं आशिल्लो. पूण परतून नुस्तें बरोबर जालें
स्वताक आनी ल्हवू ल्हवू पोंवून पयस गेलो. तूं म्हाका मारता, नुस्तें, जाण्ट्या मनशाक दिसलें. पूण तुमकां हक्क आसा
to. हाचे परस व्हडलें, वा सोबीत, वा शांत वा अशें हांवें केन्नाच पळयलें ना
तुज्या परस चड उदात्त गजाल भाव. येवन म्हाका मार. हांव ना
कोण कोणाक मारता हाची काळजी. आतां तुका तकलेंत गोंदळ जावपाक लागला अशें ताका दिसलें. तुमी दवरूंक जाय
तुमची तकली निवळ. तकली निवळ दवरात आनी कशे त्रास सोंसचे तें जाणून घेयात अ
मनीस. वा एक नुस्तें, ताका दिसलें. "क्लियर कर हेड" ताणें कठीण आवाजांत म्हणलें. "क्लियर अप कर."

आनीक दोन फावटीं वळींचेर तशेंच आशिल्लें. म्हाका खबर ना, जाण्ट्या मनशान विचार केलो. तो च्या मुद्द्याचेर आशिल्लो
दर खेपे स्वताक वता अशें जाणवप. म्हाका खबर ना. पूण एकदां प्रयत्न करतलों
चड. ताणें आनीक एक फावट यत्न केलो आनी ताणें घुंवडायतना ताका स्वताक वचपाचें दिसलें
नुस्तें. नुस्तें स्वताक बरोबर करून परतून ल्हवू ल्हवू पोंवून गेलो
हवेंत व्हडली शेंपडी विणप. हांव परतून करून पळयतलों, हात मशक आसले तरी जाण्ट्या मनशान उतर दिलें
आतां आनी ताका फकत झिलमिलांनी बरें दिसतालें. ताणें परतून यत्न केलो आनी तें तशेंच जालें. अशें, ताका दिसलें आनी ताका दिसलें
सुरू करचे पयलीं स्वता वचप; हांव परत एक फावट प्रयत्न करतलों. ताणें आपली सगळी वेदना आनी आपले बळगें आनी आपली लांब उरिल्लें तें घेतलें
गेलो अभिमान आनी ताणें तो नुस्त्याच्या वेदने आड दवरलो आनी नुस्तें आयलें
ओव्हर ताचे कुशीक आनी ताचे कुशीक हळूच पोंवलो, ताचें बिल जवळजवळ
स्किफाच्या फळ्यांक हात लावन बोटीक वचपाक लागलो, लांब,
खोल, रुंद, रुप्याचो आनी जांबळ्या रंगाचो बार आशिल्लो आनी उदकांत अंतहीन. जाण्ट्या मनशान लायन सोडली आनी ताचेर पांय दवरून उखलून...
ताका शक्य तितले उंच हारपून मारून ताका सगळ्या बळग्यान सकयल धांवडायलो,
आनी चड बळगें ताणें आतांच आपयल्लें, नुस्त्याच्या कुशीक फकत
उंचायेमेरेन हवेंत उंच वयर सरपी व्हडल्या छातीच्या पाख्या फाटल्यान
त्या मनशाची छाती. लोखण भितर सरता अशें ताका दिसलें आनी ताणें ताचेर आदारून गाडी चलोवंक सुरवात केली
ताका आनीक फुडें धुकल्लो आनी मागीर ताचे फाटल्यान आपलें सगळें वजन धुकललें. मागीर नुस्तें जिवें जालें, तातूंत ताचें मरण आशिल्लें आनी तातूंतल्यान उंच वयर सरलें
ताची सगळी व्हडली लांबाय आनी रुंदाय आनी ताची सगळी शक्त दाखोवपी उदक आनी
ताची सोबीतकाय. तो हवेंत लटकता अशें दिसतालें तातूंतल्या जाण्ट्या मनशाचेर
स्किफ हें नांव. मागीर तो एक क्रॅश जावन उदकांत पडलो आनी ताका लागून फवारो मारलो
जाण्टो मनीस आनी सगळ्या स्किफाचेर. जाण्टो मनशाक बेसुमार आनी दुयेंत दिसतालें आनी ताका बरें दिसनाशिल्लें. पूण तो
हार्पून लायन निवळ केली आनी कच्च्या हातांतल्यान ल्हवू ल्हवू धांवपाक दिली
आनी, पळोवंक मेळ्ळें तेन्ना ताका दिसलें, नुस्तें ताच्या रुप्यान फाटीर आशिल्लें
पोट वयर. हार्पूनाचो शाफ्ट सावन कोनांत भायर सरतालो
नुस्त्याच्या खांद्याक आनी रगताच्या तांबड्या रंगान दर्याचो रंग बदलतालो
ताच्या काळजा थावन. पयलीं निळ्या उदकांतल्या शोल सारको काळोख आशिल्लो की
एक मैला परस चड खोल आशिल्लें. मागीर तो मेघाभशेन पातळ्ळो. नुस्तें आशिल्लें
रुप्यासारको आनी स्थिर आनी ल्हारांवांगडा तरंगतालो. जाण्ट्या मनशान आपल्याक मेळिल्ल्या दृश्टीकोनांत बारीकसाणेन पळयलें. मागीर ताणें धनुर्धरांतल्या बिटा भोंवतणी हार्पून रेशेचे दोन वळण घेतले
आनी हाताचेर तकली दवरली. "माझी तकली निवळ दवर" ताणें धनुर्धराच्या लांकडा आड म्हणलें. "हांव एक."
थकल्लो जाण्टो मनीस. पूण हांवें हें नुस्तें मारलां जें म्हजो भाव आनी आतां
गुलामाचें काम हांवें करचें पडटलें."

आतां ताका कुशीक लासपाक पाश आनी दोरी तयार करची पडटली, तो
विचार केलो. आमी दोन जावन ताका लोड करपाक तिका दलदलींत घालून जामीन दिलें तरी
her out, ही स्किफ ताका केन्नाच धरची ना. सगळें तयार करपाक जाय,
मागीर ताका भितर हाडून ताका बरो मारून मास्तराक पावल घालून ताचे खातीर पालखेंतल्यान वचचें
घरांत. ताका मेळचें म्हणून ताका कुशीक दवरपाक ताणें नुस्तें भितर ओडपाक सुरवात केली
ताच्या गिलांतल्यान आनी तोंडा भायर एक रेखा काडून ताची तकली घट्ट करप
धनुर्धराच्या कुशीक. ताका पळोवपाची इत्सा आसा आनी स्पर्श करपाक आनी करपाक जाय अशें ताका दिसलें
ताका जाणवता. तो म्हजें भाग्य, ताका दिसलें. पूण ताका लागून म्हाका इत्सा ना
ताका जाणवता. ताचें काळीज म्हाका जाणवलें अशें ताका दिसलें. जेन्ना हांवें धक्को दिलो तेन्ना...
दुसरे खेपे हार्पून शाफ्ट. आतां ताका भितर हाडून ताका उपास कर आनी
ताका बांदपाक ताच्या शेंपडेभोंवतणी पाश आनी मदल्या भोंवतणी दुसरो पाश मेळोवप
स्किफ कडेन वचप. "कामाक लाग जाण्टेलो" ताणें म्हणलें. ताणें एक सामकें ल्हान पेय घेतलें
उदक. "आतां झगडीं जाल्यांत खूब गुलाम काम करपाचें आसा."
सोंपलें."

ताणें मळबा कडेन वयर पळयलें आनी मागीर भायर सरून आपल्या नुस्त्या कडेन पळयलें. ताणें सुर्या कडेन पळयलें
काळजीपूर्वक. दनपारां परस चड न्हय अशें ताका दिसलें. आनी वेपार
वारें वाडत आसा. ओळी सगळ्यांचो आतां कांयच अर्थ ना. तो चलो आनी हांव करतले
आमी घरांत आसतना तांकां जोडप. "ये नुस्तें" ताणें म्हणलें. पूण नुस्तें आयलें ना. ताचे बदला तो पडलो
थंय आतां दर्यांत वळवळटा आनी जाण्ट्या मनशान स्किफ वयर ओडली
ताचेर. जेन्ना तो ताचे वांगडा लेगीत आशिल्लो आनी नुस्त्याची तकली धनुर्धराक आडायल्ली तेन्ना तो
ताच्या आकाराचेर विस्वास येवंक नाशिल्लो. पूण ताणें हारपून दोरी सोडली
बिट, नुस्त्याच्या गिलांतल्यान आनी जबड्यांतल्यान भायर काडलो, एक वळण केलें
ताच्या तलवारी भोंवतणी मागीर दोरी दुसरे गिलांतल्यान गेली, तयार
आनीक एक फावट बिला भोंवतणी घुंवडावन दुप्पट दोरी गांठून ती तयार केली
धनुर्धरांतल्या बिटामेरेन वेगान. तो तेन्ना दोरी कापली आनी फाटल्यान गेलो
शेंपडी पाश करप. ताच्या मूळ जांबळ्या रंगांतल्यान नुस्तें रुपें जाल्लें
आनी रुपें आनी पट्ट्यांनी ताच्या सारकोच फिकट वायलेट रंग दिसतालो
शेंपडी घेवप. बोटां पसरून मनशाच्या हातापरस तीं रूंद आशिल्लीं आनी
नुस्त्याचो दोळो पेरिस्कोपांतल्या आरशांभशेन वा अ
मिरवणुकेंत संत. "ताका मारपाचो एकूच मार्ग आशिल्लो" जाण्ट्या मनशान सांगलें. ताका भोगतालें
उदका उपरांत बरें आनी ताका खबर आशिल्लें तो पयस वचचो ना आनी ताची तकली
स्पश्ट आशिल्लें. तो जसो आसा तसो पंदराशें पाउंड वयर आसा अशें ताका दिसलें. घडये ताचे परस चड आसूं येता. तातूंतले दोन तृतियांश तीस सेंटांनी तो वेशभूषा करता जाल्यार
एक पाउंड? ते खातीर पेन्सिल जाय अशें तांणी सांगलें. "माझी तकली इतली स्पश्ट ना. पूण."
म्हाका दिसता व्हड डिमाजीओ आयज म्हजो अभिमान बाळगतलो. म्हाका हाड नाशिल्लें
स्पर्स हें नांव. पूण हात आनी फाट खरेंच दुखतालें."  कसलें हाड आसा असो प्रस्न पडटा
स्पर आसा अशें ताका दिसलें. घडये आमकां खबर नासतना तीं आसूं येतात. ताणें नुस्त्याक नमस्कार आनी फाटीर आनी मदीं विफल करपाक वेगान केलो. तो
इतलें व्हडलें की कुशीक खूब व्हडली स्किफ लाश करपा सारकें आशिल्लें. ताणें कापलें अ
ओळीचो कुडको आनी नुस्त्याचो सकयलो जबडो ताच्या बिलाक बांदलो म्हणून ताचो
तोंड उगडनाशिल्लें आनी ते शक्य तितले निवळ पालखेंतल्यान भोंवताले. मागीर
ताणें मास्तराक पावल घालें आनी, ताचो गॅफ आशिल्ल्या काठीन आनी ताच्या
बुम रिग, पॅच केल्ली पाल ओडली, बोट हालपाक लागली आनी अर्द
तारवाच्या फाटल्यान पडून तो नैऋत्येक भोंवडी केली. नैऋत्य खंय आसा तें सांगपाक ताका होकायंत्राची गरज नाशिल्ली. तो फक्त
वेपारी वाऱ्याचो भाव आनी पाल रेखांकनाची गरज आशिल्ली. हांवें
चड बरें, ताचेर चमच्यान एक ल्हानशी ओळ भायर घालून यत्न करात आनी मेळोवचें
ओलसाणी खातीर खावपाक-पिवपाक कितें तरी. पूण ताका अ
चमचो आनी ताचे सार्डिन कुसलेले. देखून ताणें हळडुव्या रंगाचो एक पॅच हुक केलो
गल्फ तण ते वतना गॅफ घेवन हालोवन ल्हान
तातूंत आशिल्ले कोंबडे स्किफच्या फळ्याचेर पडटाले. थंय
तातूंतले एक डझना परस चड आशिल्ले आनी ते रेंव भशेन उडी मारताले आनी लात मारताले
पिसो आसतात. जाण्ट्या मनशान आंगठो करून तांचीं तकलीं चिमटीभर काडलीं आनी...
तर्जनी करून तांकां कवच आनी शेंपडी चवकून खाताले. ते आशिल्ले
खूप ल्हान पूण तांकां खबर आशिल्लें ते पोशक आसतात आनी तांची रुच बरी आसता. जाण्ट्या मनशाक अजूनय बाटलेंत दोन पेयां उदक आशिल्ले आनी तो वापरतालो
कोंबयो खाल्या उपरांत एकाचो अर्दो भाग. स्किफ बरीच चलताली
अपंगत्व विचारांत घेवन ताणें टिलर भुजा सकयल दवरून सुकाणू चलयतालो. ताका नुस्तें दिसतालें आनी ताका फकत हात पळोवचें पडटालें आनी आपलें जाणवचें पडटालें
हें खरेंच घडलां आनी घडलें ना हें जाणून घेवपाक फाटीं तारवाक आडखळून
एक सपन. एका काळार जेन्ना ताका निमाणे कडेन इतलें वायट दिसतालें तेन्ना ताका...
घडये तें सपन आसतलें अशें समजल्लें. मागीर जेन्ना ताणें नुस्तें पळयलें
उदकांतल्यान भायर सरून पडचे पयलीं मळबांत निश्चल लटकता, तो
कांय व्हडली विचित्रताय आसा हाची खात्री आशिल्ली आनी ताका तें विस्वासांत येनाशिल्लें. मागीर ताका बरें दिसनाशिल्लें, जरी आतां ताका पयलीं सारकें दिसतालें. आतां ताका कळ्ळें की थंय नुस्तें आसा आनी ताचे हात आनी फाटी सपन नाशिल्लें. हात बेगीन बरे जातात अशें ताका दिसलें. हांवें तांकां निवळ आनी मीठ रगत काडलें
उदक तांकां बरे करतलें. खऱ्या आखाताचें काळें उदक सगळ्यांत व्हडलें
बरोवपी आसा की. फकत तकली निवळ दवरची पडटली. हातांचो
तांचें काम केलां आनी आमी बरे तरेन पालखेंतल्यान वतात. तोंड बंद करून आनी ताचो
शेंपडी सरळ वयर सकयल आमी भावंडां भशेन पालखेंतल्यान वतात. मागीर ताची तकली सुरू जाली
मात्सो अस्पश्ट जावपाक आनी ताका दिसलें, तो म्हाका भितर हाडटा काय हांव
ताका भितर हाडप? ताका फाटीं ओडून व्हरतालो जाल्यार ना
प्रस्न. तशेंच नुस्तें स्किफांत आसलें जाल्यार, सगळो स्वाभिमान गेल्लो,
प्रस्नूय येवचो नासलो. पूण ते एकठांय पालखेंतल्यान भोंवताले
बाजू बाजून लाश मारली आनी जाण्ट्या मनशान विचार केलो, जर तें म्हाका भितर हाडूंक दिवचें
ताका खोशी करता. हांव फकत फटींगपणांतल्यान ताचे परस बरो आनी ताचो अर्थ आशिल्लो
म्हाका कसलेंच हानी ना. ते बरे तरेन पालखेंतल्यान गेले आनी जाण्ट्या मनशान मीठ उदकांत हात भिजोवन...
तकली निवळ दवरपाचो यत्न केलो. उंच क्युम्युलस मेघ आशिल्ले आनी...
तांचे वयर इतलो सिरस, जाका लागून जाण्ट्याक वारें टिकतलें हें कळटालें
रातभर. जाण्टो मनीस नुस्त्या कडेन सतत पळयत रावलो, हाची खात्री करपाक
खरें आशिल्लें. पयलो शार्क ताका मारपाक एक वर जाल्लो. शार्क अपघात जावंक नाशिल्लो. तो खोल भितरल्यान वयर आयिल्लो
रगताचे काळे मेघ मैलांत स्थलांतरीत जावन शिंपडून गेल्ल्यान उदक
खोल दर्या. तो इतलो वेगान आनी एकदम खबरदारी बगर वयर आयिल्लो की
तो निळ्या उदकाचो पृश्ठभाग मोडून सुर्याक आशिल्लो. मागीर तो
परत दर्यांत पडलो आनी वास उखलून फुडें पोंवपाक लागलो
स्किफ आनी नुस्तें घेतिल्लो कोर्स. केन्ना केन्ना ताका वास उणो जातालो. पूण तो परतून उखलतालो, वा उखलतालो
फकत ताचो एक निशाण, आनी तो कोर्साचेर वेगान आनी कश्ट करून पोंवलो. तो एक
खूप व्हडली माको शार्क तयार केल्ली ती सगळ्यांत वेगान पोंवपा इतलीच वेगान पोंवपाक
दर्या आनी ताचें सगळेंच सोबीत आशिल्लें, ताचे जबडे सोडल्यार. ताची फाट तलवारीच्या नुस्त्या इतली निळी आनी पोट रुप्याचें आनी ताचें
कात गुळगुळीत आनी सुंदर आशिल्ली. सोडल्यार तो तलवार नुस्तें म्हणून बांदिल्लो
ताचे व्हडले जबडे जे आतां घट्ट बंद जाल्ले तो वेगान पोंवताना, फकत सकयल
पृश्ठभागाचेर ताची उंच फाटीची पाखो उदकांतल्यान सुरी मारता
डगमगात. ताच्या जबड्याच्या बंद दुप्पट ओंठा भितर ताच्या सगळ्या आठ
दांतांचीं वळी भितर तिरपी आशिल्लीं. ते सादारण नाशिल्ले
चडशा शार्कांचे पिरामिडाच्या आकाराचे दांत. तांचो आकार मनशाच्या आकारासारको आशिल्लो
बोटां पंजाभशेन कुरकुरीत आसतना. ते लागीं लागीं इतले लांब आशिल्ले
जाण्ट्या मनशाचीं बोटां आनी तांचेर रेझर धारदार कापपाचीं धार आशिल्लीं
दोनूय वटांनी. हें नुस्तें आशिल्लें, जें सगळ्या नुस्त्यांक खावपाक बांदिल्लें
दर्या, जे इतले वेगान आनी बळिश्ट आनी बरे तरेन सशस्त्र आशिल्ले की तांकां दुसरो नाशिल्लो
दुस्मान अशें म्हण्टात. आतां ताजें वास आनी ताचो निळो वास आयकून ताणें वेग वाडयलो
फाटीचो पाखो उदक कापता. जाण्ट्या मनशान ताका येताना पळोवन ताका कळ्ळें की ही एक शार्क जाल्ली
भंय बिल्कुल ना आनी ताका जाय तें सारकें करतलो. ताणें तयार केलें
हार्पून मारून शार्क वयर येता तें पळयतना दोरी वेगान केली. द
दोरी ल्हान आशिल्ली कारण तातूंत ताणें नुस्त्याक मारपाक कापून काडिल्लें उणें आशिल्लें. जाण्ट्या मनशाची तकली आतां स्पश्ट आनी बरी जाल्ली आनी तो संकल्पान भरिल्लो
पूण ताका आशेची उणीच आशिल्ली. तें टिकपाक सामकें बरें आशिल्लें अशें ताका दिसलें. ताणें घेतलें
एक शार्क भितर सरता तें पळयतना व्हडल्या नुस्त्याक पळयता.. अशें आसूं येता
तशेंच सपन जालां अशें ताका दिसलें. ताका मारपाक हांव आडावंक शकना
म्हाका पूण घडये ताका मेळूं येता. _देन्टुसो_, ताका दिसलें. तुमचें वायट नशीब
आवय. शार्क फाटल्यान वेगान बंद जालो आनी ताणें नुस्त्याक मारलो तेन्ना जाण्ट्या मनशाक दिसलें
ताचें तोंड उक्तें आनी ताचे विचित्र दोळे आनी दांतांची क्लिक करपी चॉप
शेंपडेच्या फकत वयर आशिल्ल्या मांसांत फुडें व्हरतना. शार्काची तकली
उदक सोंपलें आनी ताची फाट भायर सरताली आनी जाण्ट्याक आयकूंक येतालें
ताणें रेम केलो तेन्ना व्हडल्या नुस्त्याचेर कात आनी मांस फाडपाचो आवाज
हार्पून सकयल शार्काच्या तकलेचेर ताच्या मदली रेखा आशिल्ल्या सुवातेर
दोळे ताच्या नाकासावन सरळ फाटीं धांवपी रेशेकडेन खंडीत जाले. अशीं ओळीं नाशिल्लीं. फकत जड तीक्ष्ण निळी तकली आशिल्ली आनी...
व्हडले दोळे आनी क्लिक करपी, धक्को दिवपी सगळे गिळपी जबडे. पूण तें
मेंदवाचें स्थान आशिल्लें आनी जाण्ट्या मनशान ताका मारलो. ताणें ताका मारलो
ताच्या रगतान मुश केल्ले हात सगळ्या बळग्यान बरो हारपून चलोवपाक लागले. ताणें आशेबगर पूण संकल्प आनी पुराय घातकपणान मारलो. शार्क झूलली आनी जाण्ट्या मनशाक ताचो दोळो जिवो ना अशें दिसलें आनी मागीर
दोरयेच्या दोन वळींनी गुठलायत तो परत एक फावट झूललो. जाण्ट्याक आपूण मेलो हें कळ्ळें पूण शार्क तें मान्य करिनाशिल्लो. मागीर फाटीर शेंपडी मारून आनी जबडे क्लिक करून...
वेगान बोटी जशी नांगरता तशी उदकाचेर शार्क नांगरताली. उदक धवें आशिल्लें
जंय ताची शेंपडी ताका मारताली आनी ताच्या आंगाचो तीन चतुर्थांश भाग वयर स्पश्ट आशिल्लो
दोरी ताणून आयली, थरथरली आनी मागीर चकचकीत जाली तेन्ना उदक. द
शार्क थोडो वेळ पृश्ठभागाचेर शांत पडलो आनी जाण्टो मनीस
ताका पळयत रावलो. मागीर तो सामको ल्हवूच सकयल देंवलो. "ताणें सुमार चाळीस पाउंड घेतले" जाण्ट्या मनशान मोट्यान सांगलें. ताणें माझें घेतलें
हार्पूनूय आनी सगळी दोरी, ताका दिसलें आनी आतां म्हज्या नुस्त्याक परतून रगत येता
आनी हेरूय आसतले. ताका आतां नुस्त्या कडेन पळोवपाक आवडनाशिल्लें
विकृत केल्लें. नुस्त्याक मारलो म्हणटकच तो स्वता मारला अशें दिसतालें
मारलो. पूण म्हज्या नुस्त्याक मारपी शार्काक हांवें मारलो अशें ताका दिसलें. आनी तो आशिल्लो
हांवें पळयल्लो सगळ्यांत व्हडलो _डेंटुसो_. आनी म्हाका आसा हें देव जाणां
व्हडले पळयले. तें टिकपाक सामकें बरें आशिल्लें अशें ताका दिसलें. आतां सपन जाल्लें जाल्यार बरें
आनी हांवें केन्नाच नुस्तें हुक केल्लें ना आनी एकटोच खाटीर आशिल्लो
दिसाळीं. पूण मनीस हार खातीर तयार जायना अशें तांणी सांगलें. "मनशाचो नाश जावंक शकता पूण."
हारलो ना."  हांवें नुस्तें तरी मारलें म्हूण दुख्ख जाता अशें ताका दिसलें. आतां वायट वेळ येता आनी म्हाका हारपून लेगीत ना. द
_dentuso_ क्रूर आनी सक्षम आनी बळिश्ट आनी बुदवंत आसता. पूण हांव चड आशिल्लो
तो आशिल्लो अशें बुदवंत. घडये ना अशें ताका दिसलें. घडये हांव फकत आशिल्लो
चड बरे तरेन सशस्त्र. "विचार करुंक नाका जाण्टो" ताणें मोट्यान म्हणलें. "ह्या कोर्साचेर पालवी घालून घेवचें."
तो येता तेन्ना."

पूण हांवें विचार करचो पडटलो अशें ताका दिसलें. कारण तें सगळें म्हाका उरलां. तें आनी
बेसबॉल खेळटा. म्हाका दिसता व्हड डिमाजीओक म्हजी पद्दत कशी आवडटली
ताच्या मेंदवांत मारलो? ही व्हडलीशी गजाल न्हय अशें ताका दिसलें. खंयचोय दादलो
तें करपाक मेळटालें. पूण म्हजे हात इतले व्हडले अपंगत्व आशिल्ले अशें तुमकां दिसता काय...
हाडांचो स्पर्स? म्हाका कळूंक शकना. म्हज्या टाळयेक केन्नाच कांयच चूक जाली ना
सोडल्यार डंक किरणान ताका डंक मारलो तेन्ना हांवें ताचेर पावल दवरलें तेन्ना
पोंवून सकयल्या पांयाक पक्षाघात जावन सोंसपासारकी वेदना जाली. "कांय तरी उमेदीचो विचार कर जाण्टो" ताणें सांगलें. "आतां दर मिण्टाक."
तुमी घराक चड लागीं आसात. चाळीस पाउंड वजनाच्या लुकसाणा खातीर तूं हळुवार पालखेंतल्यान वता."

तो पावतकच कितें घडूंक शकता हाचो नमुनो ताका बरोच खबर आशिल्लो
प्रवाहाच्या भितरलो भाग. पूण आतां कांयच करपाचें नाशिल्लें. "होय आसा" ताणें मोट्यान म्हणलें. "एकल्याच्या बटाक म्हजी सुरी लासूंक शकता."
पांवड्यांचें."

देखून ताणें तें केलें आपल्या भुजा सकयल टिलर आनी पालाच्या चादरान
ताच्या पांयाच्या सकयल. "आतां" ताणें म्हणलें. "हांव अजून जाण्टो. पूण हांव निशस्त्र न्हय."

वारें आतां ताजें आशिल्लें आनी तो बरोच पालवीन फुडें सरलो. तो फकत द...
फुडें नुस्त्याचो भाग आनी ताची कांय आशा परतून आयली. आशा नासप हें मूर्खपण अशें ताका दिसलें. ते भायर हांव मानतां तें पाप. पातकाचो विचार करूंक नाकात अशें ताका दिसलें. आतां फावो ते समस्या आसात
पातक नासतना. तशेंच म्हाका ताची समजूत ना. म्हाका ताची समजूत ना आनी हांव ताचेर विस्वास दवरतां हाची म्हाका खात्री ना. घडये नुस्तें मारप हें पाप आशिल्लें. हांवें समजून घेतलां की तें जालें तरी हांव
म्हाका जिवो दवरपाक आनी जायत्या जाणांक पोसपाक केलें. पूण मागीर सगळें अ
पाप. पातकाचो विचार करचो न्हय. ते खातीर आनी थंय खूब उसरां जालां
तें करपाक पगार दिवपी लोक आसतात. तांणी ताचेर विचार करूं. तूं आशिल्लो
जशें नुस्तें नुस्तें जावपाक जल्माक आयलें तशें नुस्तेकार जावपाक जल्मल्लो. सॅन पेद्रू हांणी केला
व्हडल्या डिमाजीओचो बापूय तशेंच नुस्तेकार आशिल्लो. पूण ताका आपूण ज्या सगळ्या गजालींचो विचार करतालो आनी...
वाचपाक कांयच नाशिल्ल्यान आनी ताचे कडेन रेडिओ नाशिल्ल्यान ताका दिसलें
खूब आनी तो पातकाचो विचार करीत रावलो. तुमी फकत नुस्त्याक मारले नात
जिवें दवरप आनी अन्नधान्या खातीर विकप अशें ताका दिसलें. तुमी ताका मारलो ताचे खातीर
अभिमान आनी तूं नुस्तेकार आशिल्ल्यान. तो जिवो आसतना तुमी ताचेर मोग करताले
आनी उपरांत ताचो मोग केलो. तो तुमी ताचेर मोग करतात, ताका मारप हें पाप न्हय. वा चड आसा? "तुमी चड विचार करतात जाण्टे" ताणें मोट्यान सांगलें. पूण तुका _देन्टुसो_ मारपाक मजा आयली अशें ताका दिसलें. तो जियेता
तुमी करतात तशें जिवें नुस्तें. तो स्कॅव्हेंजर न्हय वा फकत हालचालीची भूक न्हय
जशें कांय शार्क आसतात. तो सोबीत आनी उदात्त आसून ताका भंय खबर ना
कितेंय आसूं. "हांवें ताका आत्मरक्षणा खातीर मारलो" जाण्ट्या मनशान मोट्यान सांगलें. "आनी हांव मारलो."
ताका बरें."

ते भायर सगळेंच हेर सगळ्यांक कांय ना कांय तरेन मारता अशें ताका दिसलें. नुस्तें मारप म्हाका जिवो दवरता तसोच मारता. चलो म्हाका जिवो दवरता,
ताका दिसलें. हांवें स्वताक चड फटोवंक फावना. ताणें कुशीक झुकून च्या मांसाचो एक कुडको सोडून दिलो
शार्कान ताका कापून उडयल्लो थंय नुस्तें. ताणें ती चवकली आनी ताचो दर्जो नोंद केलो
आनी ताची बरी रुच. मांसा सारकें घट्ट आनी रसाळ आशिल्लें, पूण तशें नाशिल्लें
तांबडो. तातूंत कसलीच तार नाशिल्ली आनी ती हाडटली हें ताका खबर आशिल्लें
बाजारांतलें सगळ्यांत चड मोल. पूण ताचें दवरपाक मार्ग नाशिल्लो
उदकांतल्यान वास भायर सरलो आनी जाण्ट्याक कळ्ळें की एक बरोच वायट काळ
येणें. वारें स्थिर आशिल्लें. ताणें मात्सो फुडें फाटीं सरून...
ईशान्येक आनी ताचो अर्थ तो पडचो ना हें ताका खबर आशिल्लें. पोरणें
मनशान ताचे मुखार पळयलें पूण ताका पाल दिसूंक नाशिल्लीं आनी ताका...
पतंग वा खंयच्याय तारवाचो धुंवर. फकत उडपी नुस्तें आशिल्लें तें
धनुर्धरांतल्यान दोनूय वटांनी आनी हळडुव्या पॅचांनी पयस वचून वयर सरलो
आखात-तणाचें. ताका एक सुकणें लेगीत दिसूंक नाशिल्लें. दोन वरां तो तारवाच्या फाटल्यान आराम करून आनी केन्ना केन्नाय चवकून भोंवतालो
मार्लिनांतल्यान मेळपी मांसाचो थोडोसो भाग, आराम करपाचो आनी घटमूट जावपाचो यत्न,
जेन्ना ताणें दोन शार्कांतली पयली शार्क पळयली. "_अय_" ताणें मोट्यान म्हणलें. ह्या उतराचो अणकार ना आनी...
घडये तो फकत मनीस करपाक शकता असो आवाज, अनैच्छिकपणान,
खिळो ताच्या हातांतल्यान आनी लांकडा भितर वता अशें जाणवप. "_गलानोस_" ताणें मोट्यान सांगलें. दुसरी पाखो आतां वयर येवपी ताणें पळयल्ली
पयल्या फाटल्यान आनी तांकां फावटी नाक आशिल्ले शार्क म्हणून वळखून घेतिल्ले
तपकिरी, त्रिकोणी पाखो आनी शेंपडेचीं झाडपाचीं हालचालीं आसतात. तांकां आशिल्लें
वासांत आनी उमेदीन आनी आपल्या व्हडल्या उपाशीपणाच्या मूर्खपणांत आशिल्ले
ते हारताले आनी आपल्या उमेदींत वास सोदताले. पूण ते
सगळो वेळ बंद जावपाक लागले. जाण्ट्या मनशान चादर फास्ट करून टिलराक जॅम केलो. मागीर ताणें हातांत घेतलो
सुरी आशिल्ली तारवटी ताका लासली. ताणें तें आपूण जितलें हळूच उखललें
शक्य जालें कारण ताचे हात वेदनेचेर बंड करताले. मागीर ताणें उगडलें आनी
तांकां सोडून दिवपाखातीर ताचेर हळूच बंद केल्ले. ताणें त्यो अशे तरेन घट्ट बंद केल्यो
ते आतां वेदना घेताले आनी वळवळचे नात आनी पळयताले
शार्क येतात. तांचीं रूंद, सपाट, फावटी तोंक आशिल्लीं तकलीं ताका दिसतालीं
आतां आनी तांचे धवे तोंक आशिल्ले रुंद वक्षस्थळाचे पाखो. ते द्वेषी आशिल्ले
शार्क, वायट वास, स्कॅव्हेंजर तशेंच खून करपी आनी ते केन्ना आशिल्ले
उपाशीं ते बोटीच्या पांयतणाक वा सुताराक चाबताले. हींच आशिल्लीं
कांसवांचे पांय आनी पाटी कापून उडोवपी शार्क जेन्ना...
कांसव पृष्ठभागाचेर न्हिदिल्ले, आनी ते मनशाक मारताले
उदक, उपाशी आसल्यार, मनशाक नुस्त्याच्या रगताची वास नासली तरी
तशेंच ताचेर नुस्त्याच्या चिखलाचोय. "_अय_" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "_गलानोस_. ये, _गलानोस_."

ते आयले. पूण माको आयिल्ले भशेन ते आयले नात. एक घुंवलो आनी
स्किफा सकयल नदरेक पडनासतना गेलो आनी जाण्ट्याक स्किफाची जाणविकाय जाली
तो झटका मारताना आनी नुस्तें ओडटाना हालोवप. दुसरो जाण्टो पळयतालो
फाटींफुडें जाल्ले हळडुवे दोळे आशिल्लो मनीस आनी मागीर अर्दवट घेवन वेगान भितर सरलो
ताका पयलींच चाबल्ल्या सुवातेर नुस्त्याक मारपाक जबड्याचें वर्तुळ रूंद. ताच्या तपकिरी तकलेच्या माथ्यार आनी फाटीर रेखा स्पश्टपणान दिसताली जंय...
मेंदू मेरुरज्जूक जोडलो आनी जाण्ट्या मनशान सुरी तारवाचेर व्हेली
संपर्कांत भितर सरलो, तो फाटीं घेतलो आनी परतून शार्काच्या भितर व्हेलो
हळडुवे माजरसारके दोळे. शार्कान नुस्तें सोडून सकयल सरकलें,
मरताना घेतिल्लें गिळप. दुसरी शार्क जाल्ल्या विध्वंसाक लागून स्किफ अजूनय हालोवंक लागली
नुस्त्याक करून आनी जाण्ट्या मनशान चादर सोडली म्हणजे स्किफ
रूंद बाजूक झूलून शार्क सकयल्यान भायर हाडटालो. जेन्ना ताणें पळयलें
शार्काक ताणें कुशीक झुकून ताचेर मुठ मारली. ताणें फकत मांसाक मारलो
आनी कात खर सेट जाली आनी ताका कश्ट करून सुरी भितर सरली.. मार
फकत हातांक न्हय तर खांद्याकय दुखयलें. पूण शार्क वयर आयलो
तकली भायर काडून वेगान आनी जाण्ट्या मनशान ताका मध्यभागांत चौकोनी मारलो
ताच्या सपाट माथ्याच्या तकलेचो नाक उदकांतल्यान भायर सरून आड पडलो
नुस्तें हें नुस्तें. जाण्ट्या मनशान ब्लेड काडून शार्काक सारको मुठ मारली
परतून त्याच सुवातेर. तो अजूनय जबडे हुक करून नुस्त्याक लटकतालो
आनी जाण्ट्या मनशान ताच्या उजव्या दोळ्यांत चाकू मारलो. शार्क अजूनय लटकताली
थंय. "ना?" जाण्ट्या मनशान म्हणलें आनी ताणें ब्लेड कशेरूक आनी
मेंदवाचो आस्पाव जाता. आतां सोंपें शॉट जाल्लो आनी ताका कूर्चा कापलो अशें दिसलें. जाण्ट्या मनशान पांवडो उलटून शार्काच्या जबड्या मदीं पाखें घालें
त्यो उगडपाक. ताणें ब्लेड घुंवडायली आनी शार्क सोडून सरकता तसो तो
म्हणालो, "जा, _गलानो_. एक मैल खोल सकयल सरक. वच तुज्या इश्टाक पळोवपाक,
वा घडये तुजी आवय आसूं येता."

जाण्ट्या मनशान आपल्या सुरीची पाखें पुसली आनी तारवटी सकयल दवरली. मागीर
ताका चादर आनी पाल भरिल्ली मेळ्ळी आनी ताणें स्किफ ताचेर हाडली
तिचो अभ्यासक्रम. ताचो आनी सगळ्यांत बरो मांस तांणी घेतिल्लो आसतलो अशें तांणी सांगलें
मोठ्या आवाजांत. "सपन आसल्लें आनी ताका केन्नाच हुक केल्लो नासलो जाल्यार बरें. हांव."
माफ करात, नुस्तें. ताका लागून सगळें चुकीचें जाता."  तो थांबलो आनी तो
आतां नुस्त्या कडेन पळोवपाची इत्सा नाशिल्ली. रगत काडून आवाश तो
आरशाच्या रुप्याच्या फाटीचो रंग आनी ताचे पट्टे पळयले
अजूनय दाखयलें. "हांव इतले पयस भायर सरूंक फावनाशिल्लो नुस्तें" ताणें सांगलें. "तुजे खातीरय ना."
तशेंच म्हजे खातीरय न्हय. माफ करात नुस्तें."

आतां, ताणें मनांत म्हणलें. सुरीचेर आशिल्ल्या लाशिंगाचेर पळयात आनी पळयात काय ना
तो कापला. मागीर हात वेवस्थीत करात कारण अजून आसा
आनीक येवपाचें आसा. "सुरी खातीर फातर आसलो जाल्यार बरें" जाण्ट्या मनशान फातर मेळ्ळ्या उपरांत म्हणलें
ओअर बटाचेर आशिल्ली लाशिंग तपासली. "हांवें एक फातर हाडपाक जाय आशिल्लो."
तुमी जायतीं वस्तू हाडपाक जाय आशिल्लीं, अशें ताका दिसलें. पूण तुमी हाडले नात
तांकां जाण्टो मनीस. आतां तुमचे कडेन ना हाचो विचार करपाचो वेळ ना. विचार करात
जें आसा ताचे कडेन कितें करूं येता हाचो. "तुमी म्हाका खूब बरो सल्लो दितात" ताणें मोट्यान सांगलें. "हांव तें थकलां."

ताणें टिलर भुजा सकयल धरून दोनूय हात उदकांत भिजोवन दवरले
जशें जशें स्किफ फुडें वतालें. त्या निमाण्यान कितलें घेतलें तें देव जाणां अशें तांणी सांगलें. "पूण ती चड आसा."
आतां हळुवार."  ताका विकृत अंडर-साइड ऑफ विचार करपाची इत्सा नाशिल्ली
नुस्तें हें नुस्तें. शार्काचे दरेक झटकेदार उबगण जाल्ले अशें ताका खबर आशिल्लें
मांस फाडून उडयल्लें आनी आतां नुस्त्यान सगळ्या शार्कांक एक मार्ग तयार केलो अशें
दर्यांतल्यान म्हामार्गाभशेन रूंद. तो सगळो गिमाळो मनीस दवरपाक नुस्तें, ताका दिसलें. विचार करुंक नाका
कि. फकत विसव घेयात आनी जें आसा ताचो बचाव करपाक हात आकारांत हाडपाचो यत्न करात
ताचे उजवे वटेन. हातांतल्यान रगताच्या वासाक लागून आतां सगळ्यां कडेन कांयच अर्थ ना
उदकांतलो तो वास. तेभायर तांकां चड रगत येना. आसा
कांयच कापल्लें ना म्हणल्यार कितेंय. रगत येवपाक लागून डावें पासून दवरूं येता
आकुंचन जावप. आतां कितें विचारूं येता? ताका दिसलें. कांयच ना. म्हाका कांयच दिसूंक जायना
आनी फुडल्यांची वाट पळोवची. खरेंच सपन आसल्लें जाल्यार बरें, तो
विचार केलो. पूण कोण जाणां? बरें जालें आसूं येता. फुडली शार्क आयली ती एकूच फावटी-नाक. तो दुकरावरी आयलो
दुकराचें तोंड इतलें रूंद आसल्यार तकली घालपाक मेळटा जाल्यार गर्तेक
तातूंत. जाण्ट्या मनशान ताका नुस्त्याक मारपाक दिलो आनी मागीर सुरी चालू दवरली
ताच्या मेंदवांत सकयल देंवता. पूण तो म्हणून शार्क फाटीं सरलो
लोळ्ळें आनी सुरीची पाखें चकचकीत जाली. जाण्टो मनीस सुकाणू करपाक स्थीर जालो. तो व्हडल्याक लेगीत पळयनाशिल्लो
उदकांत ल्हवू ल्हवू बुडपी शार्क, पयलीं जिवीत आकार दाखयता, मागीर ल्हान,
मागीर ल्हान ल्हान. तें सदांच जाण्ट्या मनशाक मोहित करतालें. पूण ताणें तें लेगीत केलें ना
आतां पळयात. आतां म्हाका गॅफ आसा अशें तांणी सांगलें. "पूण ताचो कांयच फायदो जावचो ना. म्हाका द...
दोन पांयतणां आनी टिलर आनी शॉर्ट क्लब."

आतां तांणी म्हाका मारला अशें ताका दिसलें. शार्कांक क्लब करपाक हांव जाण्टो
मरण. पूण जो मेरेन म्हाका पांयतणां आनी शॉर्ट क्लब आसतलो तो मेरेन हांव तें वापरून पळयतलों
आनी टिलर हांचो आस्पाव जाता. तांकां भिजोवपाखातीर ताणें परतून उदकांत हात घाले. उशीर जावपाक लागलो
दनपारां आनी ताका दर्या आनी मळब सोडून हेर कितेंच दिसलें ना. आशिल्लें
मळबांत आशिल्ल्या परस चड वारें आनी रोखडेंच ताका आशा जाली की ताका...
जमीन दिसतली. "तुमी थकले जाण्टे" ताणें म्हणलें. "तुमी भितरल्यान थकले."

सुर्यास्त जावचे पयलीं मेरेन शार्कांनी ताका परतून मारलो ना. नुस्त्याच्या रूंद मार्गान तपकिरी पाखो येतना जाण्ट्या मनशाक दिसले
उदकांत करपाक जाय. ते वासाचेर क्वार्टर लेगीत करीनाशिल्ले. ते सरळ बाजू बाजून पोंवपी स्किफा कडेन वचपाक लागले. ताणें टिलराक जॅम करून चादर वेगान केलो आनी तारवाच्या फाटल्यान सकयल पावलो
क्लबा खातीर. तो कातरून काडिल्ल्या मोडून पडल्ल्या पांयतणांचो हातळ आशिल्लो
लांबाय सुमार अडेज फूट आसता. ताका फकत ताचो प्रभावीपणान उपेग करपाक मेळटालो
एका हातान हाताळणीची पकड आशिल्ल्यान ताणें बरी धरली
ताचो उजव्या हातान, ताचेर हात वळोवन, तो पळयतना
शार्क येतात. ते दोगूय _गलानो_ आशिल्ले. पयल्याक बरो धरपाक दिवचो पडटलो आनी ताका च्या मुद्द्याचेर मारचो पडटलो
नाक वा सरळ तकलेच्या माथ्यार, अशें ताका दिसलें. दोनूय शार्क एकठांय बंद जाले आनी ताणें आपल्या लागींचो शार्क उगडलो तें पळोवन
आपले जबडे आनी तांकां नुस्त्याच्या रुप्याच्या बाजूंत बुडयले, ताणें उबो केलो
क्लब उंच आनी तो जड आनी वयल्या भागाचेर ठोकून सकयल हाडलो
शार्काची रूंद तकली. क्लब येताना ताका रबराची घट्टताय जाणवली
सकयल देंवप. पूण हाडाचीय कडकपण ताका जाणवली आनी ताणें शार्काक मारलो
नाकाच्या तोंकाचेर आनीक एक फावट कठीणपणान तो सकयल सरकताना
नुस्तें. दुसरो शार्क भितर सरून भायर सरलो आनी आतां परतून जबड्यान भितर सरलो
रूंद आसता. नुस्त्याच्या मांसाचे कुडके उडून वचपी जाण्ट्याक दिसताले
नुस्त्याक धपको दितना आनी आपलें बंद करतना जबड्याच्या कोनशा वयल्यान धवो
जबडे. ताणें ताचे कडेन झूलून फकत तकलेक मारलो आनी शार्कान पळयलें
ताका आनी मांस सोडून रिंच केलें. जाण्ट्या मनशान गडो सकयल घुंवडायलो
ताका परतून गिळपाक सरकून फकत जड घन पदार्थाक मारताना
रबर सारकेंपण. "ये _गलानो_" जाण्ट्यान म्हणलें. "परत भितर ये."

शार्क धांवपळांत आयलो आनी जाण्ट्या मनशान ताका जबडे बंद करतना मारलो. ताणें ताका घट्ट आनी ताका गडो वयर काडूंक मेळटा तितले उंचायेवयल्यान मारलो. हे खेपे ताका मेंदवाच्या मुळाक आशिल्लें हाड जाणवलें आनी ताणें ताका मारलो
परतून त्याच सुवातेर शार्कान मांस सुस्तपणान फाडलें
आनी नुस्त्या वयल्यान सकयल सरकलो. जाण्टो मनीस ताका परत येवपाक पळयत रावलो पूण दोनूय शार्क दाखोवंक ना. मागीर ताका पृश्ठभागाचेर एकलो वाटकुळ्यांनी पोंवतालो. ताका दिसूंक ना
दुसऱ्याचो पाखो. तांकां मारपाची अपेक्षा म्हाका नाशिल्ली अशें ताका दिसलें. म्हज्या काळांत म्हाका आसूं येतालें. पूण हांवें दोगांयकय वायट दुखयलां आनी दोगांयकय चड बरें दिसूंक शकना. जर
हांवें दोन हातांनी बॅट वापरूं येतालो हांव पयल्याक मारूंक शकतालो
एक नक्कीच. आतां लेगीत ताका दिसलें. ताका नुस्त्या कडेन पळोवपाची इत्सा नाशिल्ली. ताचो अर्दो भाग जाला अशें ताका खबर आशिल्लें
नश्ट जालें. ताचे वांगडा झगडटा आसतना सुर्याचो अस्त जाल्लो
शार्क हांचो आस्पाव जाता. बेगीन काळोख जातलो अशें तांणी सांगलें. "तेन्ना म्हाका चो चकचक पळोवंक जाय."
हवाना हें शार. उदेंतेवटेन चड पयस आसल्यार एकल्याचीं उजवाडां दिसतलीं
नव्या दर्यादेगांचें."

आतां हांव चड पयस वचूंक शकना अशें ताका दिसलें. कोणूचय जावंक ना अशी आस्त बाळगता
चिंतीत जातात. फकत चलोच हुस्को करपाक आसा, अर्थांत. पूण म्हाका खात्री आसा तो
आत्मविस्वास आसतलो. जायत्या जाण्ट्या नुस्तेकारांक हुस्को जातलो. जायते
हेरांकूय अशें ताका दिसलें. हांव बऱ्या शारांत रावतां. नुस्तें नश्ट जाल्लें म्हणून ताका आतां नुस्त्या कडेन उलोवंक मेळ्ळें ना
खूप वायट. तेन्ना ताच्या तकलेंत कितें तरी आयलें. "अर्दो नुस्तें" ताणें सांगलें. "तुमी आशिल्ले तें नुस्तें." हांवूय गेल्लो म्हूण माफ करात
पयस भायर. आमी दोगांयचोय नाश केलो. पूण आमी जायते शार्क मारल्यात, तुमी आनी हांव,
आनी हेर जायत्या जाणांचो नाश केलो. कितले मारले केन्ना पोरणें नुस्तें? तुमी करतात
तो भालो तुज्या तकलेर कांयच ना."

ताका नुस्त्याचो विचार करपाक आवडटालें आनी शार्काक कितें करूं येता जाल्यार...
मुक्त पोंवताले. तांचे कडेन झगडपाक बिल कापून उडोवपाक जाय आशिल्लें
with, ताका दिसलें. पूण हॅचॅट नाशिल्ली आनी मागीर सुरी नाशिल्ली. पूण जर हांवें केल्लें, आनी तें एका ओअर बटाक मारूंक शकतालें जाल्यार कसलें शस्त्र. मागीर आमी तांकां एकठांय झगडले आसूं येता. आतां ते कितें करतले
रातच्या वेळार येवप? तुमी कितें करूं येता? तांकां झगडचें अशें तांणी सांगलें. "हांव मरतले मेरेन तांचे कडेन झगडटलो."

पूण आतां काळखांत आनी चकचकीत दिसना आनी लायटी ना आनी फकत वारें
आनी पालाचो स्थिर ओड ताका घडये तो पयलींच आसा अशें दिसलें
मेल्लें. ताणें आपले दोन हात एकठांय करून ताळयो जाणवल्यो. ते नाशिल्ले
मेल्लो आनी तो फकत उगडून बंद करून जिविताची वेदना हाडूंक शकतालो
तांकां. ताणें फाटी फाटल्यान वळयली आनी ताका आपूण मेल्लो ना हें कळ्ळें. ताच्या खांद्यांनी ताका सांगलें. नुस्तें धरलें जाल्यार हांवें उतर दिल्लें तीं सगळीं प्रार्थना म्हाका आसात अशें ताका दिसलें. पूण आतां तीं सांगपाक हांव चड थकलां. बोरी घेवन दवरल्यार बरें
खांद्यावयल्यान. तो तारवाच्या फाटल्यान पडलो आनी सुकाणू चलयतालो आनी तातूंत चकचकीत येवपाक पळयत रावलो
मळब. म्हाका ताचो अर्दो भाग आसा अशें ताका दिसलें. घडये म्हाका नशीब मेळटलें
फुडें अर्दो भितर हाडून म्हाका कांय नशीब मेळपाक जाय. ना, ताणें म्हणलें. तुमी
भायर चड पयस गेले तेन्ना तुमच्या नशीबाचें उल्लंघन केलें. "मूर्ख जावंक नाका" ताणें मोट्यान सांगलें. "आनी जागृत राव आनी स्टीयर." तुमकां शक्य आसा
अजून खूब नशीब आसा."

ते विकतात ती खंयचीय सुवात आसल्यार म्हाका कांय विकतें घेवपाक आवडटलें अशें तांणी सांगलें. कितें घेवन विकतें घेवंक मेळटालें? ताणें स्वताक विचारलें. एक गमावपी घेवन विकतें घेवंक मेळटालें
हारपून आनी मोडली सुरी आनी दोन वायट हात? "तुमी कदाचित" ताणें सांगलें. "तुमी चोराशी दिसांनी विकतें घेवपाचो यत्न केलो."
दर्या. तांणी तुकाय तें लागीं लागीं विकलें."

हांवें बकवास विचारूंक फावना अशें ताका दिसलें. नशीब ही एक गजाल भितर येता
जायतीं रुपां आनी तिका कोण वळखूंक शकता? खंयच्याय एका जरी कांय घेतलों
फॉर्म करतात आनी तांणी मागलां तें फारीक करतात. तातूंतल्यान येवपी चकचकीतपण पळोवंक मेळ्ळें जाल्यार बरें
लायटी, अशें ताका दिसलें. हांव चड गजाली मागतां. पूण तीच गजाल हांव
आतां खातीर इत्सा करात. ताणें सुकाणू करपाक आनी येवपाक चड सोयीन स्थीर जावपाचो यत्न केलो
ताची वेदना ताका कळ्ळें की तो मेल्लो ना. कितें आसूंक जाय ताचेर शाराच्या दिव्यांचो परावर्तित चकचकीत ताका दिसलो
रातच्या धा वरांचे सुमाराक जाला. ते सुरवेकच जाणवताले
जशें चंद्र उदेचे पयलीं मळबांत उजवाड आसता. मागीर ते आशिल्ले
दर्या पलतडीं पळोवपाक स्थिर जें आतां वाडत वचत खरखरीत आशिल्लें
वारें येता. ताणें ग्लो भितर स्टीयरिंग केलें आनी ताका दिसलें आतां, रोखडेंच,
ताणें व्हाळाच्या कांठार मारचो पडटा. आतां तें सोंपलें अशें ताका दिसलें. ते म्हाका परतून मारतले घडये. पूण कितें
शस्त्र नासतना मनशान काळखांत तांचे आड करपाक शकता? तो आतां ताठ आनी दुखतालो आनी ताचे जखमे आनी सगळे ताणून गेल्ले भाग
रातच्या थंडसाणीन दुखतालो ताच्या आंगाचो. म्हाका जाय ना अशी आस्त बाळगता
परत झगडटात अशें ताका दिसलें. इतली आशा आसा की म्हाका परत झगडचें पडचें ना. पूण मध्यान रात मेरेन तो झगडलो आनी हे खेपे ताका कळ्ळें की झगडीं निरुपयोगी. ते एके पॅकांत आयले आनी ताका फकत उदकांतलीं ओळीं दिसतालीं की
तांचीं पाखां तयार जातात आनी उडयतना तांचें फॉस्फोरस
नुस्तें हें नुस्तें. ताणें तकलेक गडबड मारली आनी जबडे चिरप आनी हालोवप आयकलें
सकयल धरून घेतिल्ल्या प्रमाण स्किफाचो. कितें हाचेर ताणें निराशपणान क्लब केलो
ताका फकत जाणवता आनी आयकूंक मेळटालें आनी ताका कितें तरी क्लब आनी तो जप्त जाला अशें दिसतालें
गेल्लो. ताणें टिलराक सुतारांतल्यान मुक्त करून झटको दिलो आनी ताचे कडेन मारून कापलो,
दोनूय हातांत धरून परत परत सकयल व्हरप. पूण ते
आतां धनुर्धरा मेरेन आशिल्ले आनी एका फाटल्यान एक आनी एकठांय गाडी चलोवंक लागले,
दर्या सकयल चकचकीत दिसपी मांसाचे कुडके फाडून जशें
ते आनीक एक फावट येवपाक वळले. एक आयलो, निमाणें, तकले आडच आनी ताका कळ्ळें की तें आसा
ओव्हर. ताणें टिलर शार्काच्या तकलेचेर जेन्ना जबडे आशिल्ले थंय घुंवडायलो
फाडनाशिल्ल्या नुस्त्याच्या तकलेच्या जडपणांत सांपडले. तो
एकदां दोन फावटीं आनी परत घुंवडायलो. ताणें टिलर मोडपाचें आयकलें आनी तो
फाटींफुडें जाल्ल्या बटान शार्काचेर फुफ्फुस मारलो. ताका तें भितर सरता अशें दिसलें आनी
तीक्ष्ण आसा हें जाणून ताणें परतून भितर व्हेलो. शार्क सोडली आनी लोळ्ळी
पयस. तो आयिल्ल्या पॅकाचो निमाणो शार्क आशिल्लो. आशिल्लें
तांकां खावपाक हाचे परस चड कांयच ना. जाण्ट्या मनशाक आतां कठीणपणान स्वास घेवंक मेळ्ळो आनी ताका ताच्यांत एक विचित्र रुच दिसली
तोंडाक तोंड दिवचें. तो तांब्याचो आनी गोड आशिल्लो आनी ताका खिणाक भियेलो. पूण तातूंत चडशें नाशिल्लें. ताणें दर्यांत थूकून म्हणलें, "तें खा _गलानोस_. आनी एक कर."
सपन तुवें मनशाक मारला."

ताका कळ्ळें की आतां निमाणे आनी उपाय नासतना ताका मारला आनी तो परत गेलो
तारवाच्या फाटल्यान वचून टिलराचो दांतेदार तोंक बसतालो अशें मेळ्ळें
सुत्राचो स्लॉट ताका सुकाणू करपाक बरोच. ताणें बोटी बसयली
ताच्या खांद्या भोंवतणीं आनी स्किफ तिच्या कोर्साचेर दवरली. तो तारवांतल्यान भायर सरलो
आतां हळुवार आनी ताका कसलेच विचार नाशिल्ले आनी कसलेच प्रकारचे भावना नाशिल्ले. तो
आतां सगळें वचून गेलो आनी ताणें आपलें घर बंदर करपाक स्किफांतल्यान भोंवडी केली
तशेंच आनी ताका शक्य तितले बुद्धीन. रातच्या वेळार शार्कांनी मारलो
कोणेंय मेजावयल्यान कुरकुरीत उखलून घेवंक मेळटा तशें मडें. जाण्टो मनीस
तांकां लक्ष दिलें ना आनी खंयच्याच गजाली कडेन लक्ष दिलें ना
सुकाणू सोडल्यार. ताका फकत कितले हळुवार आनी कितले बरे स्किफ लक्षांत आयलें
पालखेंतल्यान गेले आतां तिचे कुशीक व्हडलें वजन नाशिल्लें. ती बरी आसा, ताका दिसलें. ती बरी आसा आनी सोडल्यार हेर कसल्याच प्रकारान हानी जावंक ना
टिलराखातीर. तें सहजपणान बदलूं येता. ताका आतां तो प्रवाहांत भितर आसा अशें जाणवतालें आनी ताका लायटी दिसताल्यो
दर्यादेगेवेल्या दर्यादेगेवयल्या वसाहतींचो. आतां तो खंय आसा आनी तें ताका खबर आशिल्लें
घरांत पावपाक कांयच नाशिल्लें. वारें आमचो इश्ट, तरी लेगीत अशें ताका दिसलें. मागीर ताणें जोडलें, केन्ना केन्ना. आनी आमच्या इश्टां वांगडा आनी दुस्माना वांगडा व्हडलो दर्या. आनी खाट, तो
विचार केलो. खाट म्हळ्यार म्हजो इश्ट. फकत खाट, ताका दिसलें. खाट एक व्हडली आसतली
गजाल. मारल्यार सोंपें जाता अशें ताका दिसलें. कशें तें म्हाका केन्नाच कळूंक नाशिल्लें
सोंपें आशिल्लें. आनी तुका कितें मारलो, अशें ताका दिसलें. "कांयच ना" ताणें मोट्यान सांगलें. "हांव चड पयस भायर सरलो."

तो ल्हान बंदरांत तारवांतल्यान भितर सरलो तेन्ना टेरेसाच्यो लायटी आशिल्ल्यो
भायर सरलो आनी सगळेच खाटीर आसात हें ताका कळ्ळें. वारें स्थिरपणान वयर सरून...
आतां खरपणान उडयतालो. बंदरांत तरी शांत आशिल्लें आनी तो
फातरांच्या सकयल आशिल्ल्या शिंग्लाच्या ल्हानशा पॅचाचेर पालवीन वयर सरली. आशिल्लें
ताका आदार करपाक कोणूच नाशिल्ल्यान ताणें बोट शक्य तितली वयर ओडली. मागीर
ताणें भायर सरून तिका एका फातराचेर वेगान दवरली. ताणें मास्तराचो पावल सोडलो आनी पाल फुरली आनी बांदली. मागीर तो
मास्तराक खांदार घेवन चडपाक लागलो. तेन्नाच ताका कळ्ळें की...
ताच्या थकवाची खोलाय. तो खिणाक थांबलो आनी फाटीं पळयलो आनी...
रस्त्याच्या उजवाडा वयल्यान परावर्तनांत नुस्त्याची व्हडली शेंपडी पळयली
स्किफाच्या फाटल्यान बरोच उबो रावप. ताका धवी नग्न रेखा दिसली
ताच्या फाटीचो कणो आनी प्रक्षेपित बिलासयत तकलेचो काळो द्रव्य
आनी मदली सगळी नग्नताय. तो परत चडपाक लागलो आनी माथ्यार पडून कांय वेळ पडलो
खांद्यावयल्यान मास्तर दवरून. ताणें उठपाचो यत्न केलो. पूण तेंय आशिल्लें
कठीण आनी तो खांदार मास्ट घेवन बसून पळयलो
रस्तो. एक माजर पयसुल्ल्या वटेन वचून आपलो वेवसाय करपाक लागलो आनी...
जाण्टो मनीस तें पळयत रावलो. मागीर तो फकत रस्तो पळयत रावलो. निमाणें ताणें मास्तर सकयल दवरून उबो रावलो. ताणें मास्तर उखललो आनी...
खांदार घालून रस्त्यार वयर सरपाक लागलो. ताका बसचें पडलें
पांच फावटीं तो आपल्या झोपडपट्टींत पावचे पयलीं. झोपडपट्टी भितर ताणें मास्तर वण्टीक तेंकयलें. काळखांत तो
उदकाची बाटली मेळ्ळी आनी ताणें पेय घेतलें. मागीर तो खाटीर पडलो. ताणें कांबळ खांद्यार आनी मागीर फाटीर ओडली आनी...
पांय आनी तो हात भायर काडून दिसाळ्यांचेर तोंड सकयल न्हिदिल्लो
सरळ आनी हाताच्यो तळवे वयर. तो न्हिदिल्लो आसतना तो भुरगो सकाळीं दारांत पळयलो. अशें आशिल्लें
इतले खर उडयत की व्हांवपी-बोटी भायर वचचीं नात आनी द
चलो उसरां न्हिदिल्लो आनी मागीर आयिल्लो तसो जाण्ट्या मनशाच्या झोपडपट्टींत आयिल्लो
दर दिसा सकाळीं. त्या भुरग्यान पळयलें की जाण्टो मनीस स्वास घेता आनी मागीर तो
जाण्ट्या मनशाचे हात पळयले आनी तो रडपाक लागलो. तो खूब भायर सरलो
शांतपणान कॉफी हाडपाक वचपाक आनी रस्त्यार सगळो मार्ग तो आशिल्लो
रडप. जायते नुस्तेकार स्किफा भोंवतणी आशिल्ले आनी कुशीक कितें मारलां तें पळयत आशिल्ले
तो आनी एक उदकांत आशिल्लो, ताचो पँट गुठलायल्लो, मेजतालो
रेशेची लांबाय आशिल्लो स्कॅलेट. तो भुरगो सकयल देंवलो ना. तो हाचे पयलीं थंय आशिल्लो आनी तातूंतलो एक...
नुस्तेकार ताचे खातीर स्किफ पळयत आशिल्ले. "तो कसो आसा?" एका नुस्तेकारान बोवाळ केलो. "न्हिदिल्लें" त्या भुरग्यान आवाज केलो. तांणी ताका रडटा तें पळयलें हाची ताका कांयच पर्वा नाशिल्ली. "ताका कोणेंच अडचणींत घालूंक दिवचे न्हय."

"तो नाका थावन शेंपडे मेरेन अठरा फूट आशिल्लो" तो नुस्तेकार जो आशिल्लो
मेजून ताका आपयलो. "हांव मानतां" त्या भुरग्यान म्हणलें. ताणें टेरेसांत भितर सरून कॉफीचो डबो मागलो. "गरम आनी तातूंत भरपूर दूद आनी साकर आसता."

"आनीक कितेंय?"

"ना. उपरांत ताका कितें खावंक मेळटा तें पळयतलों."

"कितें नुस्तें आशिल्लें" मालकान सांगलें. "अशें केन्नाच जावंक ना."
एक नुस्तें. तें दोन बारीक नुस्तें कालय तुमी घेतिल्लें."

"धिक्कार माझ्या नुस्त्याक" त्या भुरग्यान म्हणलें आनी तो परतून रडपाक लागलो. "तुका खंयच्याय प्रकारचें पेय जाय?" मालकान विचारलें. "ना" त्या भुरग्यान म्हणलें. "तांकां सांग सांतिआगोक त्रास दिवंक नाका. हांव परत येतलों."

"ताका सांग म्हाका कितलो दुख्ख जाता."

"थॅंक्स" त्या भुरग्यान म्हणलें. त्या भुरग्यान गरम कॉफीची डबकी जाण्ट्या मनशाच्या झोपडपट्टी मेरेन व्हरून बसली
जागो जायसर ताचे कडल्यान. एकदां तो जागो जाला अशें दिसलें. पूण तो
परतून जड न्हीद आयिल्लो आनी तो भुरगो रस्त्या पलतडीं गेल्लो
कॉफी गरम करपाक थोडें लांकूड रिणान घेवप. निमाणें जाण्टो मनीस जागो जालो. " उठून बसूंक नाका" त्या भुरग्यान म्हणलें. "हें पिये."  ताणें कांय प्रमाणांत ओतलें
गिलासांत कॉफी. जाण्ट्यान तें घेवन पियेलें. "तांणी म्हाका मारलो मानोलीन" ताणें सांगलें. "तांणी खरेंच म्हाका मारलो."

"ताणें तुका मारलो ना. नुस्तें न्हय."

"ना. खरेंच. उपरांत आशिल्लें."

"पेड्रिको स्किफ आनी गियर पळयता. तुका कितें जाय."
तकलेन केल्लें?"

"पेड्रिकोन नुस्त्याच्या सापळ्यांत वापरपाक तें कापून उडोवंक दिवचें."

"आनी भालो?"

"तुका जाय जाल्यार दवरतात."

"म्हाका जाय" त्या भुरग्यान म्हणलें. "आतां आमी आमची येवजण दुसऱ्या विशीं करची पडटली."
गजाली."

"तांणी म्हाका सोदलो काय?"

"अर्थात. कोस्ट गार्ड आनी विमानां वांगडा."

"दर्या खूब व्हडलो आनी एक स्किफ ल्हान आनी पळोवपाक कठीण" पोरनो
मनशान म्हणलें. कोणा कडेन उलोवपाक मेळप कितलें सुखद तें ताका दिसलें
फकत स्वता कडेन आनी दर्याक उलोवचे परस. "तुजी याद जाली" ताणें
म्हणलें. "तुमी कितें धरलें?"

"पयल्या दिसा एक. दुसर् या दिसा एक आनी तिसऱ्या दिसा दोन."

"खूब बरें."

"आतां आमी परत एकठांय नुस्तें मारतात."

"ना. म्हजें नशीब ना. आतां म्हजें नशीब ना."

"नशीब आशिल्लें नरक" त्या भुरग्यान म्हणलें. "हांव नशीब आपल्या वांगडा हाडटां."

"तुमचे कुटुंब कितें म्हणटले?"

"म्हाका कांयच पडना. काल दोन धरले. पूण आतां आमी एकठांय नुस्तें मारतले."
कारण म्हाका अजून जायतें शिकपाचें आसा."

"आमी एक बरो किलिंग लान्स मेळोवंक जाय आनी तो सदांच बोर्डाचेर दवरपाक जाय. तुमकां शक्य आसा."
पोरन्या फोर्डाच्या स्प्रिंग पानांतल्यान ब्लेड तयार करतात. आमी ताका भितर दळूंक शकतात
गुआनाबाकोआ. ती तीक्ष्ण आसूंक जाय आनी टेम्पर्ड आसूंक फावना देखून तो मोडटलो. माझ्या
सुरी मोडली."

"आनीक एक सुरी घेवन वसंत ऋतूची जमीन मेळटली. कितले दीस ऑफ."
जड _ब्रिसा_ आमी आसात?"

"तीन आसूं येता. चड आसूं येता."

"म्हाका सगळें वेवस्थीत आसतलें" त्या भुरग्यान सांगलें. "तुका हात मेळटात."
बरें जाण्टो मनीस."

"म्हाका तांची काळजी कशी करची तें कळटा. रातच्या वेळार हांवें कितें तरी विचित्र थुकलें."
आनी म्हज्या छातींत कितें तरी मोडलां अशें दिसलें."

"तेंय बरें मेळ" त्या भुरग्यान म्हणलें. "जा जाण्टो, आनी हांव करतलों."
तुमकां तुमचो निवळ शर्ट हाडून दिवचो. आनी कितें तरी खावपाक."

"हांव गेल्लो त्या काळांतले खंयचेय कागद हाडून" जाण्ट्या मनशान सांगलें. "तुमी बेगीन बरे जावंक जाय कारण हांव शिकपाक शकता आनी तुमकां शक्य आसा अशें खूब कितें आसा."
म्हाका सगळें शिकय. कितलें त्रास सोंसले?"

"खूब" जाण्ट्या मनशान म्हणलें. "जेवण आनी कागदपत्रां हाडून दितां" त्या भुरग्यान म्हणलें. "बरें आराम कर जाण्टे."
मनीस. तुज्या हाता खातीर वखदां दुकानांतल्यान सामान हाडटलो."

"पेड्रिकोक तकली ताची अशें सांगपाक विसरूं नाकात."

"ना. म्हाका याद जातली."

तो भुरगो दारांतल्यान भायर सरलो आनी घसघशीत प्रवाल फातराच्या रस्त्यार देंवताना तो आशिल्लो
परत रडप. त्या दिसा दनपारां टेरेसाचेर पर्यटकांची पार्टी आशिल्ली आनी पळयत आशिल्ली
सकयल उदकांत रिकाम्या बियराच्या डब्यां मदीं आनी मेल्ल्या बॅराकुडां मदीं एक बायल
एक व्हड लांब धवी मेरुरज्जू पळयली आनी तिच्या शेवटाक व्हडली शेंपडी उखलताली
आनी उदेंते वटेनच्या वाऱ्यान जड स्थिर दर्या व्हांवता आसतना भरती वांगडा झूलताली
बंदराच्या प्रवेशदारा भायर. "तें कितें?" तिणें एका वेटराक विचारलें आनी च्या लांब फाटीचो कणो दाखयलो
आतां फकत कोयर आशिल्लें व्हडलें नुस्तें घेवन भायर सरपाची वाट पळयत आशिल्लें
भरती-सुकती. "टिबुरोन" वेटरान म्हणलें, "एशार्क."  कितें समजावपाचो ताचो अर्थ आशिल्लो
घडिल्लें. "शार्कांक इतली सुंदर, सोबीत तयार जाल्ली शेंपडी आसता हें म्हाका खबर नाशिल्लें."

"हांवेंय केलें ना" तिच्या दादल्या वांगड्यान सांगलें. रस्त्या वयर, आपल्या झोपडपट्टींत, जाण्टो मनीस परतून न्हिदिल्लो. तो आशिल्लो
अजूनय तोंडार न्हिदिल्लो आनी तो भुरगो ताचे कुशीक बसून ताका पळयत आशिल्लो. जाण्टो मनीस शींवांचे सपन पळयत आशिल्लो.